도널드 트럼프 미국 대통령에 대한 탄핵 조사를 불러온 ‘우크라이나 스캔들’의 불똥이 마이크 폼페이오 국무장관에게로 튈 조짐이 보인다.
백악관과 우크라이나 정부의 부적절한 접촉 과정에 국무부 고위 당국자들이 관여한 사실이 드러나면 상원의원 출마 등을 저울질하고 있는 폼페이오 장관의 정치 생명에도 상당한 타격을 줄 것으로 보인다.
미 하원 외교위원회는 27일 폼페이오 장관에게 ‘우크라이나 스캔들’에 관한 자료 제출을 요구하는 소환장을 보냈다.
민주당은 24일 탄핵 조사에 돌입한 후 대통령 최측근인 폼페이오 장관에게 첫 번째 소환장을 발부했다.
　이번 사건의 핵심 배후 인물로 주목받고 있는 대통령의 개인 변호사 루돌프 줄리아니 전 뉴욕시장은 언론 인터뷰에서 “우크라이나 인사들을 만날 때 국무부의 도움을 받았다”고 말했다.
이에 의회는 9일 관련 의혹이 불거졌을 때부터 국무부에 관련 자료들을 제출하라고 요구했다.
하지만 폼페이오 장관은 의회가 요구한 최종 마감 시한인 26일까지 응하지 않았다.
폼페이오 장관은 26일 뉴욕 유엔총회 기자회견에서 관련 질문을 받고 “국무부 당국자들이 취한 행동은 적절했다. 이 정부가 견지해온 목표와 전적으로 일치한다”고만 답했다.
문재인 대통령은 어제 민주평화통일자문회의 19기 자문위원 출범회의를 주재하며 “한반도 비핵화와 항구적 평화 시대를 가리키는 시계가 다시 움직이고 있다”며 “제3차 북-미 정상회담을 준비하기 위한 실무협상을 위한 발걸음이 바빠지고 있다”고 했다.
조만간 재개될 것으로 예고된 북-미 간 실무협상을 3차 정상회담 준비 차원이라고 규정한 것이다.
문 대통령 발언은 북-미가 곧 실무협상을 시작하면 한반도 정세가 화해 무드로 확 바뀔 것이라는 기대감으로 읽힌다.
문 대통령은 유엔총회에서 제안한 ‘비무장지대의 국제평화지대화’에서 한 발 더 나가 “DMZ 인근 접경지역에 국제적 경제특구를 만들어 본격적인 ‘평화경제’ 시대를 열어갈 수 있을 것”이라고도 했다.
하지만 DMZ 인근 경제특구 같은 사업은 북한의 완전한 비핵화가 이뤄지고 유엔의 대북제재가 해제된 이후에나 가능한 일들이다.
북한이 비핵화는커녕 핵보유국 지위를 굳히려는 태도를 보이는 상황에서 문 대통령의 구상은 건물 기초 터파기도 엄두 못내는 상태에서 빌딩 옥상 설계를 말하는 것만큼 구체성이 떨어진다.
더구나 비핵화 논의의 성과는 북-미 실무협상에 달려 있는데, 문 대통령은 그 협상을 정상회담 준비용이라고 했다.
문 대통령은 북-미 정상 간 담판을 통한 톱다운 방식의 재가동을 당연하게 받아들이는 듯하다.
하지만 아직 시작도 하지 않은 실무협상을 벌써 낙관하는 것도 섣부를 뿐더러 그것을 북-미 정상회담 개최를 전제로 이뤄지는 절차 정도로 의미를 축소하는 것이나 다름없다.
그런 식의 대화는 이미 그간의 실패로 잘못된 방식임이 드러났다.
톱다운 식 담판은 자칫 정상의 개인적 성향이나 기분, 의제와 무관한 주변적 요소에 좌우돼 결렬 가능성도 크고, 자칫 잘못된 합의가 나올 가능성도 있는 위험한 방식이다.
이는 국제적 주목을 원하는 김정은 북한 국무위원장이 노리는 것이자, 가시적 성과 도출이 급한 도널드 트럼프 미국 대통령이 빠져들기 쉬운 함정일 것이다.
지금은 북-미의 정치 이벤트가 아닌, 충분한 실무협상과 고위급 담판으로 제대로 완결된 합의가 나와야 할때다.
북-미 실무협상 재개가 임박했다는 징후가 포착되고 있는 가운데 미국이 2일 미니트맨3 대륙간탄도미사일의 발사 훈련을 예고한 것으로 확인됐다.
30일 민간 항공 추적 업체인 ‘에어크래프트 스폿’에 따르면 미 공군은 2일 캘리포니아주 반덴버그 공군기지에서 미니트맨3 한 발을 시험 발사할 예정이다.
미니트맨3는 발사 후 음속의 20배 속도로 비행해 6750여 km 떨어진 태평양 마셜제도의 콰절레인 환초 인근 해상에 낙하할 것으로 알려졌다.
앞서 미 공군은 5월 초에도 같은 구역과 비행경로로 미니트맨3를 두 차례 발사했다.
이후 5개월 만에 발사 훈련 재개에 나선 것.
미니트맨3는 B-52 전략폭격기, 전략핵잠수함과 함께 미국의 ‘3대 핵전력’으로 꼽힌다.
미 본토에서 발사하는 유일한 ICBM으로 여러 발의 핵탄두를 싣고 최대 1만3000여 km 밖 표적까지 타격할 수 있다.
캘리포니아에서 30여 분 만에 평양까지 도달할 수 있다.
미 공군은 무기체계의 정확성과 신뢰성 검증을 위해 매년 4, 5차례 모의탄두를 장착한 미니트맨3 발사 훈련을 해왔다.
이번 발사가 북-미 실무협상을 앞두고 대미 압박 및 비난을 노골화하는 북한에 대한 경고라는 분석도 나온다.
군 관계자는 “북한의 핵은 미국 핵전력의 상대가 될 수 없고, 향후 비핵화 협상도 북한에 끌려다니지 않을 거라는 의미가 내포된 것”이라고 말했다.
올해 10차례에 걸쳐 단거리미사일, 초대형 방사포 발사 등 연쇄 도발에 나섰던 북한이 우리 군의 해외 미사일 시험 움직임을 비판하며 “남한이 북침 전쟁을 가속화하고 있다”고 적반하장식 비난전에 나섰다.
노동신문은 30일 ‘긴장을 조장하는 호전광 무리’란 정세론 해설 기사에서 최근 남한의 ‘2019년 대침투 종합훈련’을 거론하며 “남조선 호전세력의 군사적 대결 소동이 계속 광기를 띠고 있다”고 비난했다.
또 “남조선 호전광들의 움직임은 북침 전쟁 준비에 박차를 가하여 우리와 한사코 군사적으로 맞서려는 모험적 기도의 발로”라면서 “사거리가 800km인 미사일을 해외에서 시험 발사하려고 획책하고 있다”고 비난했다.
최근 정부가 최대 사거리 800km인 ‘현무2’의 해외 시험 발사를 검토하고 있다는 일부 보도가 나오자 비난에 나선 것이다.
신문은 “해외 미사일 시험 발사 소동은 평화를 위한 우리의 노력에 대한 도전”이라면서 “북남 군사합의서에 명백히 배치되고, 반민족적 행위”라고 비난했다.
최근 정경두 국방부 장관이 북한의 미사일 도발을 “9·19 남북 군사합의 위반으로 보기 어렵다”는 입장을 보이자 우리 군의 해외 훈련까지 발목을 잡으려고 나선 것으로 보인다.
제71주년 국군의 날 기념식이 1일 대구 공군기지에서 문재인 대통령 주관으로 거행됐다.
대구 기지는 공군 주력 전투기인 F-15K로 이뤄진 제11 전투비행단이 배치된 곳이다.
국군의 날 행사가 공군 전투비행단에서 열린 것은 창군 이래 처음이다.
국산 기동헬기인 ‘수리온’을 타고 행사장에 도착한 문 대통령은 기념사를 통해 “평화는 지키는 것이 아니라 만들어내는 것”이라며 “우리 군의 철통같은 안보가 대화와 협력을 뒷받침하고 항구적 평화를 담대하게 걸을 수 있게 한다”고 말했다.
이어 “한반도에 사는 누구나 자자손손 평화와 번영을 누리며 살아야 한다”며 ‘한반도 평화 프로세스’를 거듭 강조했다.
또한 “국군의 뿌리는 독립운동과 애국에 있다”며 “무장독립투쟁부터 한국전쟁, 그 이후의 전쟁 억제에 이르기까지 우리 군은 언제나 본연의 임무를 완벽히 수행해왔다”고 말했다.
다만 이날 문 대통령은 북한의 미사일 도발 등에 대해선 언급하지 않았다.
올해 국군의 날 기념식은 형식·규모면에서 작년과 비교가 됐다.
서울 용산구 전쟁기념관에서 열린 작년 국군의 날 행사는 5년 기념식 단위로 진행된 병력·무기 시가행진을 취소하는 등 대폭 축소해 진행됐다.
행사 마지막은 가수 싸이 공연으로 마무리됐다.
판문점·평양 정상회담 이후 남북 화해평화 기류를 고려한 조치였지만 ‘과도한 북한 눈치 보기’, ‘약군 퍼레이드’라는 비판이 제기됐다.
올해 기념식에서는 이날 일반에 처음 공개된 F-35A 스텔스전투기를 비롯해 현무계열의 탄도·순항미사일 등 유사시 대북 타격용 첨단 전력이 대거 출동했다.
문 대통령은 정경두 국방부 장관 등 군 수뇌부와 함께 이 무기들을 사열하고, 조기경보기와 공중급유기 등 육해공 항공전력의 대규모 공중사열도 지켜봤다.
군 소식통은 “현 정부의 대북 안보정책에 대한 비판을 의식한 ‘강군 퍼포먼스’”라고 전했다.
남북 화해를 틈탄 북한의 대남 신종무기 연쇄 도발과 한일 군사정보보호협정 파기 결정 등 현 정부가 ‘안보 위기’를 자초했다는 비난 여론을 불식시키는 차원에서 ‘무력 과시’ 비중을 높였다는 것이다.
확고한 영토 수호 의지도 과시했다.
행사 중 F-15K 4대가 동해, 서해, 남해로 출격해 초계비행을 하면서 조종사들이 대형 스크린을 통해 실시간 보고를 한 뒤 기지로 복귀해 문 대통령에게 임무 완수를 신고했다.
최근 발간한 방위백서에서 독도 영공의 항공자위대 전투기 긴급발진 가능성을 시사하는 등 일본의 독도 영유권 주장 노골화와 러시아 전폭기의 독도 영공 침범 등 주변국의 영토 위협 행위를 좌시하지 않겠다는 경고 메시지라고 군은 전했다.
특히 식전행사에서 이순신 장군의 명량해전을 다룬 영화 ‘명량’ 주제곡에 맞춘 국군 의장대의 ‘무예도보통지’ 공연과 백범 김구 선생의 광복 1주년 연설이 담긴 본행사의 기념영상은 최근 한일 갈등을 반영한 극일 의미로 해석된다.
한편 이날 기념식장 상공의 짙은 안개로 공군특수비행팀 블랙이글스의 기념비행과 고공강하 등 일부 행사는 취소됐다.
박한기 합참의장, 마크 밀리 신임 미국 합참의장, 야마자키 고지 일본 통합막료장이 1일 미 워싱턴 국방부 합참의장 집무실에서 만났다.
지난달 한국 정부가 한일 군사정보보호협정 파기 결정을 내린 후 3국 군 최고수뇌부의 첫 회동이다.
이날 만남은 하루 전 밀리 의장의 취임식을 계기로 미국이 주선했으며 동북아 지역에서의 3국 안보 공조 방안 및 지소미아 관련 내용이 집중 논의된 것으로 알려졌다.
미국은 11월 태국 방콕에서 열리는 ‘아세안 확대국방장관회의’에서도 한미일 3국 국방장관 회담을 갖기로 했다고 공개했다.
북-미 비핵화 실무협상 재개를 앞두고 3국 공조를 강화하는 한편 미국이 한일 갈등을 관리하고 있음을 강조하려는 태도로 풀이된다.
랜들 슈라이버 미 국방부 차관보도 이날 브루킹스연구소 세미나에서 “한일 갈등 해결을 위해 역할을 할 것”이라며 “국방 및 안보 관계를 양국의 정치적 긴장과 분리하기 위해 최선을 다하고 있다”고 말했다.
한편 지난달 11일 취임한 모테기 도시미쓰 신임 일본 외상은 2일 한 인터뷰에서 “한국은 국제 안보환경을 완전히 잘못 보고 있다. 지소미아 파기 결정은 극히 유감”이라고 기존 입장을 되풀이했다.
존 루드 미 국방부 차관도 지난달 30일 “한국이 지소미아에 다시 전념하고 협정을 갱신할 것을 권장한다”며 파기 결정을 되돌리라고 촉구했다.
최선희 북한 외무성 제1부상이 북-미 실무협상 개시를 발표한 지 하루도 안 돼 북한이 잠수함발사탄도미사일이 유력한 발사체를 전격 발사했다.
북한의 SLBM 도발은 2016년 8월 함남 신포 앞바다에서 북극성-1형의 발사 이후 3년 2개월 만이다.
북-미 실무협상을 앞두고 기존 단거리미사일 도발과는 차원이 다른 기습 핵타격 위협을 과시해 미국을 압박해서 더 많은 양보를 얻어내려는 포석으로 해석된다.
여기에 미국이 미니트맨3 대륙간탄도미사일을 발사하고 한국이 국군의 날 기념식에서 F-35A 스텔스 전투기 등 대북 킬체인 전력을 대거 공개한 것에 대한 반발로도 풀이된다.
군은 2일 오전 7시 11분경 강원 원산 북동쪽 해상에서 동쪽으로 발사된 미상의 탄도미사일 1발을 포착했다고 밝혔다.
이 미사일은 북극성 계열로 추정되며 고각 발사된 뒤 정점고도 910여 km를 비행해 460여 km를 날아갔다.
북한의 미사일 발사는 지난달 10일 이후 22일 만이고, 올 들어 11번째다.
정상 각도로 쐈다면 사거리가 2000km가 넘을 것으로 추정된다.
2017년 11월 화성-15형 ICBM 발사 이후 가장 긴 사거리의 미사일 도발이다.
청와대는 2일 오전 7시 50분 정의용 국가안보실장 주재로 국가안전보장회의 긴급회의를 열고 “ SLBM을 시험했을 가능성에 무게를 두고 한미 정보당국 간 긴밀한 공조를 통해 정밀 분석해 나가기로 했다”며 “5일 북-미 협상 재개를 앞두고 이러한 미사일 발사 시험을 한 데 대해 강한 우려를 표하고, 북한의 의도와 배경에 대해 한미 간 긴밀히 협의하기로 했다”고 밝혔다.
정경두 국방부 장관은 2일 국회 국방위원회 국정감사에서 “ 해상에서 발사 가능성이 있기 때문에 SLBM일 수 있다”며 “2016년과 2017년에 쏜 북극성-1, 2형과 유사한 계열이고, 제원 특성도 비슷한 걸로 판단한다.  사거리를 줄여 쏜 것으로 본다”고 밝혔다.
한미 정보당국은 김정은 북한 국무위원장이 7월 현지 시찰을 통해 직접 공개한 신형 잠수함에 탑재할 북극성-3형 신형 SLBM을 시험발사한 것으로 보고 있다.
북한은 이 SLBM을 해상 바지선이나 신형 잠수함에 실어서 발사한 것으로 추정된다.
CNN은 미 당국자를 인용해 잠수함에서 발사된 것이 아니라고 보도했다.
다른 소식통은 “해상 바지선의 수중 발사장치에서 쏴 SLBM의 ‘콜드 론치 기술’을 점검했을 개연성도 있다”고 말했다.
앞서 2016년 8월 발사한 북극성-1형 SLBM은 신포급 잠수함에서 콜드 론치 방식으로 발사한 바 있다.
군 소식통은 “김 위원장이 지상에서 발사를 참관했을 가능성이 있다”고 말했다.
5일 재개될 예정인 북-미 비핵화 실무회담을 앞두고 미국이 일부 제재를 유예할 것이라는 협상안 관련 보도가 잇따르고 있다.
스티븐 비건 미 국무부 대북정책특별대표가 이끄는 미국 협상팀은 북한이 내놓을 비핵화 이행 조치에 따라 ‘상응 조치’로 제안할 다양한 옵션들을 검토해 온 것으로 알려졌다.
미 인터넷매체 복스는 2일 “트럼프 행정부가 북한의 ‘영변 플러스알파’를 대가로 북한의 석탄, 섬유 수출 제재를 36개월간 보류하는 방안을 마련했다”고 보도했다.
7월 일부 매체가 싱크탱크 인사의 발언을 인용해 보도했으나 국무부가 “사실무근”이라며 곧바로 공개적으로 부인했던 내용이다.
그러나 복스는 협상을 잘 아는 두 명의 소식통으로부터 들었다며 “이것이 미국이 주말에 북한 측에 내놓을 제안”이라고 전했다.
복스는 또 도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장과 6월 말 판문점 회동 당시 종전선언과 한미 연합 군사훈련의 취소를 약속했다고 전했다.
북한의 잠수함발사탄도미사일 발사는 이런 약속에 대한 진전이 이뤄지지 않고 있는 것에 화가 났다는 신호라는 것.
이 매체는 “트럼프 대통령이 6월 판문점 회동 당시 김 위원장에게 종전선언 및 이후 수주 내에 한미 연합훈련 취소를 약속했는데 지켜지지 않고 있다고 보는 것”이라고 분석했다.
뉴욕타임스는 북-미 협상과 관련해 “미국 관리들이 트럼프 대통령이 원했던 신속한 조치보다 더 단계적인 접근을 포함한 새로운 제안을 내놓으려고 애쓰고 있다”고 보도했다.
이 중에는 30∼60개로 추정되는 북한의 무기와 미사일 확장을 지속하지 못하도록 하는 일종의 ‘잠정 핵동결’이 포함되어 있다는 게 NYT의 설명이다.
외교 소식통은 복스 보도에 대해 “석탄, 섬유의 수출 제재 유예는 싱가포르 회담 때부터 내부에서 여러 아이디어 중 하나로 거론됐던 게 맞다”면서도 “다만 현재 초점은 제재 유예보다 체제 안전 보장에 맞춰져 있는 만큼 실제 협상 테이블에 오를지는 미지수”라고 말했다.
특히 북한이 SLBM을 발사한 직후여서 제재 완화가 논의되기 어려울 가능성도 크다.
비건 특별대표는 이날 워싱턴 주미대사관저에서 열린 국군의 날 및 개천절 기념행사에 참석했으나 협상에 대한 직접적 언급은 하지 않았다.
그는 다만 행사 축사에서 “우리는 한반도에 새로운 역사를 창조하기 위한 위대한 외교적 계획에 착수했다. 주민들에게 항구적이고 지속적인 평화를 가져오는 것”이라고 강조했다.
북한 측 실무협상 수석대표로 예상되는 김명길 외무성 순회대사 등 북한 대표단 4명은 3일 오후 베이징 서우두 공항을 경유해 차이나에어 CA911편을 타고 스웨덴 스톡홀름으로 향했다.
이날 서우두 공항에 도착한 김 대사는 기자들에게 “조미 실무협상을 하러 간다”며 “미국 측에서 새로운 신호가 있어 큰 기대와 낙관을 가지고 간다. 결과에 대해서도 낙관한다”고 말했다.
북한 측 실무협상 차석대표로 알려진 권정근 전 외무성 미국 담당 국장과 정남혁 북한 미국연구소 연구사 등이 김 대사와 함께 스톡홀름으로 향한 것으로 보인다.
조철수 신임 미국 담당 국장으로 보이는 인물도 공항에서 목격됐다.
북한이 2일 기습 발사한 미사일이 신형 잠수함발사탄도미사일 ‘북극성-3형’이라며 “ 성공적으로 진행됐다”고 3일 발표했다.
북한이 공개한 사진에서 북극성-3형은 기존 SLBM ‘북극성-1형’에 비해 동체가 대폭 커지는 등 위력이 크게 향상됐다는 분석이 나온다.
조선중앙통신은 3일 “새로 설계된 탄도탄의 핵심전술 기술적 지표들이 과학기술적으로 확증됐다”며 “ 외부 세력의 위협을 억제하고 나라의 자위적 군사력을 더한층 강화하는 데서 새로운 국면을 개척한 중대한 성과”라고 했다.
군 당국 역시 이번 시험발사 전 과정에 별다른 문제가 없었다고 평가하는 것으로 알려졌다.
군 당국은 북극성-3형의 크기 등을 봤을 때 최대 사거리가 2000km 안팎일 가능성에 무게를 두는 것으로 알려졌다.
북극성-1형의 최대 사거리가 1300km인 것에 비해 크게 늘어난 것.
일각에선 북극성-3형의 최대 사거리가 괌 등 미군의 전략 거점을 공격하고도 남는 5000km에 달할 것이란 분석도 나온다.
또한 탄두 1개가 들어가는 북극성-1형과 달리 탄두 여러 개가 한꺼번에 들어가는 다탄두 미사일일 가능성도 제기됐다.
다탄두는 상공에서 탄두가 여러 개로 흩어지는 만큼 요격이 매우 어렵고 파괴력도 월등하다.
브루스 베넷 랜드연구소 선임연구원도 2일 동아일보와의 이메일 인터뷰에서 “북한 SLBM은 2016년 북극성-1형 시험발사 때에 비해 역량이 훨씬 더 증가했다”고 평가했다.
김정은 북한 국무위원장은 올해 앞선 10차례 단거리 발사체 도발에 모두 현지지도에 나섰던 것과 달리 이번엔 발사 현장을 찾지 않았다.
5일 시작되는 북-미 간 북핵 실무협상을 앞두고 판 자체를 깨지는 않겠다는 메시지로 보인다.
민간 택지 분양가 상한제를 놓고 정부의 혼선이 이어지고 있다.
홍남기 경제부총리는 2일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 분양가 상한제에 대해 “건설 경제와 관련해서는 물량 위축 가능성이 있다”고 말했다.
반면 김현미 국토교통부 장관은 같은 날 국토부 국감에서 “분양가 상한제와 공급 위축을 바로 연결하는 건 잘못됐다고 본다”고 했다.
홍 부총리는 경기가 부진한 상황에서 전체 경기를 살펴야 하는 임무가 있고, 김 장관은 주택가격 안정에 초점을 맞춰야 하는 역할의 차이가 있다고 하더라도 하나의 사안을 놓고 부처간 인식 차이가 크다는 것을 보여준 셈이다.
정부 부처간 엇박자는 7월 국토부가 분양가 상한제를 민간택지로 확대한다는 방침을 흘릴 때부터 계속돼왔다.
국토부는 관련 법령 입법 예고를 거쳐 10월 초에 시행할 것이라고 했고, 홍 부총리는 10월 초에 바로 작동하는 것은 아니라며 경제 여건이나 부동산 동향 등을 점검하면서 시기와 지역을 결정할 것이라고 했다.
이렇게 서로 다르다 보니 시장에서는 혼란과 불안감만 커졌다.
게다가 8월에는 재건축 재개발 사업도 분양 시기부터 상한제를 적용한다고 해 소급 입법 논란을 빚었다.
다시 이달 1일 관리처분계획 인가를 받았거나 신청한 재건축 재개발 단지는 적용을 6개월 늦추기로 함으로써 두 달 만에 당초의 강경 입장에서 다소 후퇴했다.
이번 보완책에 따라 상한제가 이달 말부터 시행되더라도 내년 4월까지 분양을 하는 단지는 적용을 받지 않게 된다.
정부는 서울 61개 단지, 6만 8000가구가 상한제 적용을 피할　것이라고 예상했다.
그러나 실제로는 이주와 철거 등을 하려면 1년 이상이 걸리는 경우가 많아 실효성이 있을지 의문이다.
오히려 이제 막 관리처분인가를 신청한 곳은 6개월 내에 분양을 끝내라는 압박 때문에 더한 혼란이 빚어질 수도 있다.
지금 부동산 시장의 가장 큰 문제는 정책 불확실성이라는 비판을 정부는 듣고 있는지 모르겠다.
5일 스웨덴 스톡홀름 외곽의 콘퍼런스 시설인 ‘빌라 엘프비크 스트란드’.
바다로 둘러싸인 아름다운 휴양 시설로 북-미 비핵화 실무협상이 열린 곳이다.
영하 1도의 날씨에도 한국, 미국, 일본, 스웨덴 등 각국 취재진 수십 명이 양측 협상 대표인 김명길 북한 외무성 순회대사와 스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표를 취재하기 위해 열띤 경쟁을 펼쳤다.
김명길 대사는 오전 9시 40분경 협상장에 모습을 드러냈다.
그는 ‘회의 결과를 낙관하느냐’는 취재진 질문에 “두고 봅시다”라며 웃음을 지었다.
먼저 도착한 비건 대표도 김 대사를 웃으며 맞이했다.
두 사람의 얼굴은 기대감이 가득한 것으로 보였다.
화기애애했던 분위기는 약 2시간 20분 후 달라졌다.
낮 12시 김 대사를 비롯한 북한 대표단은 검은 밴을 타고 회담장을 나와 스톡홀름 외곽 리딩외에 있는 북한대사관으로 돌아갔다.
다시 2시간 20분이 지난 뒤 회담장으로 돌아왔지만 표정은 완전히 굳어 있었다.
김 대사는 ‘왜 중간에 나왔느냐’는 취재진의 질문에 답하지 않았다.
한 일본 기자가 “한반도 평화를 위해 손 한번 흔들어 달라”고 소리쳤지만 이에 대응하지 않았다.
회담장을 떠난 김 대사는 이날 오후 6시 32분경 북한대사관에서 회담 결렬 설명을 발표했다.
북한 측은 3일부터 이날까지 각국 취재진의 취재에 일절 응하지 않았다.
하지만 이날 저녁 북측 차석대표인 권정근 전 외무성 미국담당 국장은 대사관에 도착하자마자 담장 안에서 큰 소리로 “성명을 발표할 테니 기다리시라우”라고 말했다.
7분이 지난 뒤 서너 장 분량의 종이를 들고 등장한 김 대사가 취재진 앞에서 굳은 얼굴로 성명서를 낭독했다.
김 대사는 “협상은 우리의 기대에 부응하지 못하고 결렬됐다. 이번 협상이 아무런 결과물도 도출되지 못하고 결렬된 것은 전적으로 미국이 구태의연한 입장과 태도를 버리지 못한 데 있다”고 주장했다.
김 대사가 한 문장을 읽으면 곧바로 통역사가 영어로 통역했다.
외신 기자들에게 북한 입장을 알리려는 의도로 보였다.
　김 대사는 비장한 표정으로 미국에 체제 안전 보장 및 제재 완화를 요구했다.
그는 “지난해 6월 1차 싱가포르 조미 수뇌회담 이후에도 미국은 15차례에 걸쳐 우리를 겨냥한 제재 조치들을 발동했다”고 주장했다.
미국 대표단은 협상 결렬 후에도 곧바로 입장을 발표하지 않았다.
특히 비건 대표는 스톡홀름 시내의 한 유명 식당에서 와인, 맥주, 피자 등을 즐기는 등 여유로운 모습을 보였다.
미 국무부는 북한의 성명 발표 후 약 3시간이 지난 이날 오후 10시경 “우리는 창의적 아이디어를 가져갔고 좋은 논의를 가졌다”며 북한 주장을 반박했다.
북-미가 5일 스웨덴 스톡홀름 실무협상에서 비핵화 이견을 확인한 만큼 북한이 추가 군사적 도발에 나설 것이라는 관측이 나오고 있다.
앞서 2일 발사한 신형 잠수함발사탄도미사일 ‘북극성-3형’을 탑재할 신형 잠수함을 바다에 띄우는 방식으로 대미 압박 강도를 높일 수 있다는 것이다.
정부 소식통은 6일 “북한이 북극성-3형이 3기 이상 탑재될 3000t급 신형 잠수함을 김정은 국무위원장의 참관 아래 처음으로 바다에 띄우는 진수식을 진행할 가능성을 예의주시하고 있다”고 했다.
실제로 군 당국은 북한이 함경남도 신포조선소 일대에 대형 가림막을 설치하는 등의 움직임을 포착한 것으로 알려졌다.
북한이 신형 SLBM에 이어 7월 일부 공개한 신형 잠수함의 진수식에 나설 경우 대미 압박 강도가 임계점에 근접할 것으로 보인다.
SLBM 발사대 격인 잠수함을 진수한다는 건 SLBM의 실전배치가 임박했다는 것이며, 이제 SLBM으로 미 본토를 기습 타격할 수 있다는 ‘공개 경고장’ 성격으로 해석될 수 있기 때문이다.
북극성-3형의 공격 가능한 사거리가 길다는 점을 보여주기 위해 서해인 평안남도 남포 앞바다를 추가 도발 지역으로 택할 가능성도 있다.
서해에서 발사해 내륙을 가로질러 동해에 탄착하는 이례적인 방식으로 기술적 완성도를 과시할 수 있기 때문.
지난달 남포 해군 조선소를 찍은 상업위성 사진에 SLBM 시험용 바지선이 정박한 모습이 포착된 점도 이런 가능성을 높이는 대목이다.
신종우 한국국방안보포럼 전문연구위원은 “서해에서 발사하면1000km 넘게 비행해야 한다”며 “북극성-3형의 사거리가 예상외로 길다는 점을 보여주는 건 곧 미 본토 타격 능력을 과시하는 것으로 고강도 압박이 될 것”이라고 했다.
검찰은 3일에 이어 그제 조국 법무장관의 부인 정경심 동양대 교수를 불러 비공개 조사했다.
정 교수가 검찰 조사를 받은 날엔 검찰 청사 인근에서 검찰 개혁을 촉구하는 대규모 촛불집회가 열렸다.
정 교수의 검찰 조사를 계기로 조 장관 일가 수사는 막바지에 접어드는 듯 하다.
정 교수 조사가 일단락되면 검찰 수사는 조 장관으로 직접 향할 가능성이 크다.
이처럼 검찰 수사가 급류를 타는 상황에서 여권은 검찰 개혁의 목소리를 높이면서 윤석열 검찰에 대한 압박 수위를 높여가고 있다.
유시민 노무현재단 이사장을 비롯한 친여 인사들은 “윤석열의 난” “검찰 쿠데타” 등 날 선 비난을 쏟아내고 있다.
일부 친문 지지자들은 조 장관 자택 압수수색에 투입됐던 검사 3명 중 유일한 여성 검사의 사진과 이력, 배우자 신상까지 털며 인신모독하는 ‘사이버 테러’까지 벌이고 있다.
반면 야당은 검찰이 정 교수를 긴급 체포하지 않고 있다며 ‘봐주기 수사’의혹을 제기하고 있다.
검찰 개혁은 인권 보호를 위해 무소불위의 검찰 권력이 남용될 가능성을 막아야 하는 목표도 있지만 살아 있는 정치권력으로부터 검찰의 중립성을 확보하는 것도 중요한 과제다.
조 장관 일가를 수사하는 검찰에 대한 정치권의 압박으로 인해 수사가 제대로 이뤄지지 못하면 여권이 강하게 추진 중인 검찰 개혁의 순수성은 훼손될 수밖에 없다.
검찰 개혁과 조국 수사는 전혀 별개의 문제다.
조 장관이 계속 버티는 것은 검찰 개혁에도 부담이다.
피의자 인권을 배려하는 방향으로 검찰의 낡은 수사 관행을 바꾸는 것은 바람직한 일이지만 그 첫 수혜자가 조 장관의 부인인 현실에 많은 국민들은 불편해하고 있다.
문재인 정부의 검찰 개혁이 결국 같은 편, 실세 장관을 감싼다는 비판을 받을 소지를 제공하는 것이다.
정치권은 더 이상 검찰 수사를 흔들지 말고 수사가 끝날때까지 차분히 지켜본뒤 그 결과를 보고 냉엄하게 평가하면 된다.
검찰도 수사에 속도를 더 내야 한다.
서울대와 부산대 등 압수수색을 신호탄으로 검찰 수사가 시작된 지 벌써 41일이 지났다.
현직 법무부 장관의 가족들에 대한 수사가 갖는 중압감이 있겠지만 수사가 시간을 끌수록 과잉 수사 등 불필요한 오해가 증폭될 수밖에 없다.
윤석열 검찰은 +수사 결과로 말을 해야 하고, 그 결과는 신속하게 내놓아야 한다.
중국 건국 70주년 기념 열병식이 오전 10시부터 베이징 중심 톈안먼일대에서 시작된 1일.
기자를 비롯한 외신 기자들은 열병식 시작 5시간 반 전인 오전 4시 반경 1차 보안검사를 거친 뒤 베이징 서부 미디어센터에 모였다.
컴컴한 새벽, 교통통제로 텅 빈 도로를 달려 오전 6시경 도착한 톈안먼광장 인근 첸먼.
열병식 참관 장소인 톈안먼광장 맨 앞으로 향하기 위해 2차 보안검사를 통과해야 했다.
런민일보 신화통신 등 중국 관영매체 기자들은 전날인 지난달 30일 오후 11시 미디어센터에 집합했다.
이들이 톈안먼 일대에 도착한 시간은 1일 오전 1시 50분경이었다.
열병식 참가 병사들은 이미 톈안먼을 지나는 창안대로에 집결했다.
하룻밤을 꼬박 거리에서 지냈지만 표정은 매우 밝았다.
열병식 시작 전 현장에서 만난 중국인들도 벅찬 감정을 감추지 못했다.
3만여 관중은 각 지역에서 선발돼 열병식 참관 기회를 얻어 새벽부터 현장에 도착했다.
톈안먼 광장에서 “강한 조국의 군대”를 직접 보는 것은 중국인들의 꿈이었다.
지금 중국 전역은 ‘인민의 단결’이 가장 중요하다는 애국주의로 들끓고 있다.
국경절 연휴에 개봉한 애국주의 영화 ‘나와 내 조국’ 등의 흥행 바람이 몰아치고 있다.
‘중화민족의 위대한 부흥’이라는 민족주의가 애국주의를 떠받친다.
애국주의 자체는 탓할 일이 아니다.
하지만 ‘강대국이 져야 할 무거운 책임’도 함께 깨달아 가고 있는지 중국 내부에서도 우려가 나온다.
그는 다른 국가들이 중국의 굴기에 왜 우려하고 위협을 느끼는지 중국이 제대로 인식하지 못하는 것을 걱정했다.
중국의 굴기가 갈림길에 놓였다고 한 그는 “높은 산 정상으로 갈수록 풍경이 아름답지만 고산 증세가 심해진다”고 했다.
지금은 과거 중국에는 없었던 문제, 즉 세계 속에서 더 큰 책임과 의무라는 문제를 마주하고 있다는 것인데, 애국주의만 지나치게 강조하다 눈을 가리는 게 아닌지 다시 돌아보게 하는 대목이다.
북한이 비핵화 실무회담 결렬 후 미국을 향해 ‘완전하고 되돌릴 수 없는 대북 적대시 정책 철회’를 요구하며 이를 ‘CIWH·Complete and Irreversible Withdrawal of the Hostile policy’로 번역한 것으로 확인됐다.
미국이 북한에 요구하는 ‘완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 비핵화’를 본떠 제재 관련 문구를 새로 만든 것으로 보인다.
북한은 스톡홀름 실무협상 결렬 다음 날인 6일 오후 외무성 대변인 담화를 통해 “대조선 적대시 정책을 완전하고도 되돌릴 수 없게 철회하기 위한 실제적인 조치를 취하기 전에는 이번과 같은 역스러운 협상을 할 의욕이 없다”고 밝혔다.
같은 날 조선중앙통신 영문판은 이 내용을 전하며 ‘CIWH’로 압축될 수 있는 표현을 사용했다.
정부 당국자는 “북한이 그동안 미국의 CVID 등을 비판하며 ‘complete’, ‘irreversible’이란 단어를 쓰긴 했지만 제재 해제를 요구하면서 CIWH 같은 단어를 사용한 것은 처음”이라며 “제재 관련 구체적인 요구치를 전하는 것 같다”고 했다.
홍콩 반중 시위대와 홍콩 주둔 중국 인민해방군이 6일 밤 잠시 대치했다.
6월부터 넉 달째 이어지고 있는 이번 시위에서 양측의 첫 직접 대치여서 긴장감이 고조됐다.
이날 시위대 수백 명은 카오룽 지역의 인민해방군 부대 근처에서 레이저 불빛을 부대 막사 건물에 비췄다.
중국군은 즉각 막사 옥상에서 노란 깃발을 들어 시위대에 경고 신호를 보냈다.
깃발에는 중국 본토에서 사용하는 푸퉁화와 영어로 “당신은 법을 어기고 있다. 기소될 수 있다”는 문구가 적혔다.
중국군은 홍콩에서 쓰는 광둥어로 “이후 발생하는 후과는 모두 자신이 책임져야 한다”는 육성 경고도 했다.
중국군은 이 과정에서 카메라로 시위대를 촬영하며 이들의 동태를 면밀히 감시했다.
다만 시위대가 곧 부대 주변을 떠나면서 더 이상의 충돌은 일어나지 않았다.
사우스차이나모닝포스트는 “중국군이 유례없는 움직임으로 경고했다”고 전했다.
중국군이 시위대에 발포하거나 유혈 진압에 나서면 시위 사태가 걷잡을 수 없는 방향으로 흘러갈 수도 있다는 우려가 나온다.
친중파 세력들은 시위대의 이번 행동이 서방의 개입을 이끌어내려는 고의적 도발이 아니냐고 주장하고 있다.
5일부터 시작된 복면금지법 시행에 따른 대립도 점점 격화되고 있다.
홍콩 경찰은 7일 복면금지법 위반 혐의로 18세 대학생 및 38세 여성을 처음으로 기소했다.
이들은 5일 새벽 마스크를 쓰고 시위를 벌이다 체포됐다.
교육 당국은 중·고등학교 교장들에게 “8일부터 마스크를 쓰고 등교하는 학생, 수업을 거부하는 학생, 인간 띠 시위를 벌이거나 구호를 외치는 학생들의 명단을 제출하라”고 지시했다.
경찰은 6일 대학의 허락 없이 홍콩중문대와 침례대 안으로 진입해 시위대를 체포했고, 마스크를 착용한 시민들을 무차별적으로 체포하고 있는 것으로 알려졌다.
6일 삼서이보 지역에서는 60대 운전기사가 모는 택시 1대가 시위대를 향해 돌진해 2명이 차에 깔려 중상을 입었다.
이후 시위대들이 기사를 끌어내 구타했고, 기사가 얼굴에 피를 흘리며 의식을 잃은 모습도 목격됐다.
한 방송사 기자는 시위대가 던진 화염병을 맞아 얼굴에 화상을 입기도 했다.
홍콩 지하철은 7일 오전에도 전체 지하철역 중 39곳만 운행했다.
이날 오후 6시부터는 내부 수리를 이유로 전체 노선을 폐쇄해 유령 도시를 방불케 했다.
대형 쇼핑몰은 문을 닫았고 주요 마트들도 영업시간을 단축했다.
마트에 생필품을 사려는 사람들이 장사진을 이뤄 물건이 동나는 광경도 목격됐다.
일부 시민들은 “전쟁 같은 분위기”라고 전했다.
한편 미국프로농구의 유명 구단 휴스턴 로키츠의 대릴 모레이 단장은 시위대를 지지했다가 로키츠를 후원하던 중국 기업들이 스폰서 중단을 선언해 곤욕을 치렀다.
그는 6일 트위터에 “복잡한 사건에 대해 한쪽 편만 들었다”고 썼다.
일본 정부가 동해에서 자국 어업단속선과 충돌해 침몰한 북한 어선의 승선원 약 60명 전원을 아무런 조사 없이 북한으로 곧바로 송환한 것에 대해 정치권을 중심으로 비판의 목소리가 나오고 있다.
‘조건 없는 북-일 정상회담’을 위해 일본 정부가 북한에 저자세를 보였다는 것이다.
8일 NHK 방송에 따르면 아베 신조 총리는 이날 참의원 당대표의 대정부질의에서 전날 일본 수산청이 북한 승선원들을 조사하지 않고 북한 선박에 인도한 것에 대한 지적을 받고 “ 북한 어선의 불법조업이 확인되지 않아  구속 등 강제조치는 하지 않았다”고 해명했다.
NHK 방송은 사고 직후 일본 정부 관계자를 인용해 “구조된 북한 승선원은 일단 일본으로 이송돼 조사를 받을 것”이라고 보도했다.
하지만 일본 정부는 전혀 조사하지 없었다.
일본이 주장하는 배타적경제수역을 침범해 퇴거 명령을 내리던 중 선박 충돌 사고가 일어났는데도 북한 승선원들을 그대로 돌려보낸 것은 이례적이다.
니시무라 아키히로 관방 부장관은 이날 기자회견에서 “베이징 대사관 루트를 통해 북한에 항의했다”고 말했다.
하지만 항의 내용, 북한 측 반응 등 구체적 내용은 언급하지 않았다.
일본 외교 소식통은 “아베 총리가 이번 사고를 확대시키지 않고 마무리해 북-일 대화의 실마리로 삼으려 한다”고 분석했다.
한편 아베 총리는 8일 참의원 대정부질의에서 ‘한일 관계 개선을 위한 계기’를 묻는 질문에 “한국은 중요한 이웃 나라”라고 전제한 뒤 “국제법에 근거해 국가 간의 약속을 준수함으로써 한일 관계를 건전한 관계로 되돌려 놓는 계기를 만들 것을 요구한다”고 답했다.
또다시 한일 관계 악화의 원인을 한국 측에 돌린 것이다.
아베 총리는 지난해 10월 한국 대법원의 강제징용 배상 판결이 나온 이후 1965년 체결된 한일 청구권협정을 근거로 내세우며 한국 정부가 이 문제를 풀지 않으면 한국과의 관계를 개선하지 않겠다는 발언을 공개적으로 반복하고 있다.
김성 유엔 주재 북한대사가 잠수함발사탄도미사일 발사를 놓고 8일 미국 뉴욕 유엔본부에서 안전보장이사회 회의가 열리는 것에 강력 반발했다.
AP통신 로이터 등에 따르면 그는 7일 “위험한 시도를 결코 좌시하지 않겠다. 미국이 영국 프랑스 독일의 불순한 움직임 뒤에 있는 것을 잘 알고 있다”며 미국을 배후로 지목했다.
그는 “미국과 그 추종자들은 안보리에서 우리의 자위적 조치 문제를 제기하는 것이 주권 방어에 대한 우리의 욕구를 더욱 자극한다는 것을 명심하라”고 주장했다.
김 대사는 추가 미사일 실험에 대한 질문에 “앞으로 우리가 무엇을 할 것인지 주의 깊게 관찰해 달라”고 했다.
다만 “다른 미사일 발사를 의미하는 것은 아니다”라고 덧붙였다.
북한의 탄도미사일 발사는 유엔 안보리 결의 위반에 해당한다.
북한이 민감하게 반응하는 것은 스톡홀름 협상 결렬 후에도 북-미 대화의 끈을 놓지 않으면서 안보리 추가 제재 가능성 등을 사전 차단하려는 의도로 풀이된다.
로버트 우드 미 군축담당 대사는 이날 유엔에서 진행한 브리핑에서 “미국은 북한의 최종적이고 완전한 비핵화에 전적으로 전념하고 있다”며 “스톡홀름 협상은 좋은 대화였다. 우리는 2주 후 협상에 참여할 준비가 돼 있다”고 말했다.
이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장은 스톡홀름 비핵화 실무협상 정보의 공유 및 한미 협의차 워싱턴을 찾았다.
그는 공항에서 취재진에게 “ 양측이 대화가 계속될 가능성을 열어뒀다. 시작은 늘 힘들지만 만들어가는 것도 중요하다”고 강조했다.
도널드 트럼프 미 대통령은 회담 결렬 후 사흘이 지나도록 아무런 언급을 내놓지 않았다.
워싱턴의 외교안보 전문가들은 대북정책 실패 가능성도 거론하고 있다.
프랭크 엄 평화연구소 선임연구원은 “북한과 미국 모두 서로의 양보만 기다리는 ‘치킨 게임’을 하고 있다”며 이같이 진단했다.
7일 국회 법제사법위원회의 서울중앙지검 등에 대한 국정감사에서 여상규 법사위원장은 패스트트랙 관련 수사를 진행 중인 송삼현 서울남부지검장에게 “패스트트랙은 순수한 정치문제”라며 “검찰에서 손댈 일이 아니라”고 주장했다.
또 ‘수사할 것과 하지 말아야 할 것을 판단하고 책임지는 것이 진정한 검찰개혁’이라고도 했다.
여 위원장은 국회 패스트트랙 사태와 관련돼 특수감금 등 선거법 위반 혐의로 피고발된 자유한국당 의원 60명 중 한 명이며 경찰 검찰 소환에 불응하고 있다.
패스트트랙 사태는 궁극적으로 정치적으로 풀어야 한다는 의견도 있지만 현행법 절차에 따라 검찰 수사가 진행 중인 상황이다.
수사 대상자인 국회 상임위원장이 국감장에서 피감기관에 수사를 하지 말라고 하는 것은 국감위원의 자격을 남용한 부적절한 처신이 아닐 수 없다.
이에 송 남부지검장은 “법과 원칙에 따라 적절히 잘 하겠다”는 원론적 답변을 내놨지만 여야 공방은 고성과 막말, 욕설로 이어졌다.
더불어민주당 김종민 의원과 설전 과정에서 김 의원이 “법사위원장 자격이 없다”고 외치자 여 위원장이 혼잣말하듯 욕설을 내뱉는 장면이 카메라에 잡혀 민주당 의원들의 항의를 받은 뒤 사과하는 추태도 벌어졌다.
민주당은 여 위원장을 국회 윤리위에 제소하겠다고 하자 한국당은 “인민재판”이라며 반발하고 있다.
이낙연 국무총리가 22일 열리는 나루히토 일왕의 즉위식 참석차 일본을 방문해 아베 신조 일본 총리와 회담할 가능성이 높은 것으로 전해졌다.
아베 총리가 한국 정부 인사와 회담을 갖는 것은 지난해 9월 한일 정상회담 이후 1년 1개월 만으로 한일 갈등의 외교적 해결의 분수령이 될지 주목된다.
외교 소식통은 9일 “일왕 즉위식에 참석하는 이 총리가 아베 총리와의 회담 일정을 일본과 조율 중”이라며 “이 총리가 한일 갈등을 풀기 위한 문재인 대통령의 메시지를 전할 가능성이 크다”고 말했다.
일본 NHK 방송도 이날 외무성 관계자를 인용해 “이 총리가 22일 일본 도쿄에서 열리는 나루히토 일왕 즉위식에 한국 대표로 참석할 예정이며 아베 총리와 단시간 회담하는 것을 검토 중”이라고 보도했다.
아베 총리는 일왕 즉위식에 참석하는 각국 대표단과 21∼25일 개별 회담을 가질 예정이다.
현 정부의 대표적인 지일파 인사인 이 총리가 아베 총리를 만나게 되면 일제 강제징용 피해자들의 배상 문제에 대한 해결 의지를 교환하고 한일 갈등 해결을 위한 대화 채널 구축 등을 논의할 것으로 보인다.
일각에선 11월 22일 종료되는 한일 군사정보보호협정 복원 문제와 일본의 수출 규제 철회 논의도 본격화될 것이라는 관측도 나온다.
다만 이 총리의 방일로 한일 갈등이 한꺼번에 풀릴 가능성은 여전히 불투명하다.
당초 일왕 즉위식을 계기로 문 대통령의 방일과 한일 정상회담 가능성도 거론됐지만 일본 측은 소극적인 반응을 보인 것으로 알려졌다.
청와대 관계자는 “거듭된 우리의 대화 제의에 일본이 여전히 반응하지 않고 있다”고 전했다.
군 당국은 체결 1년을 맞은 ‘9·19 남북 군사합의’가 남북 군사긴장 완화와 신뢰 구축에 실질적으로 기여했다고 18일 밝혔다.
남북이 합의한 ‘지상·해상·공중 완충구역’에서 상호 적대행위 조치가 이행 중이고, 육해공 유·무선 통신망으로 제3국 불법조업 차단과 최전방 지역 환자 후송, 태풍 피해 정보 교환 등도 거의 매일 이뤄지고 있다는 것이다.
9·19 군사합의가 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화 정착을 견인하고, 남북관계 발전을 위한 토대를 마련했다고도 자평했다.
하지만 이에 대해 현실을 도외시한 ‘자화자찬’이라는 비판이 많다.
작년 ‘9·19 평양 남북정상회담’ 당시 송영무 국방부 장관과 노광철 인민무력상이 서명한 9·19 합의는 6개 조 22개 항으로 이뤄졌다.
‘4·27 판문점 선언’에 담긴 비무장지대 비무장화·서해평화수역 조성·군사당국 회담 정례화 이행을 위한 후속 조치들이 적시돼 있다.
그러나 지금까지 DMZ 내 최전방 감시초소 시범 철수와 지상·해상·공중 완충구역 내 적대행위 금지를 제외하고는 북한의 비협조로 한 걸음도 나가지 못하고 있다.
판문점 공동경비구역의 공동 근무 및 자유왕래는 북한이 JSA를 관할하는 유엔군사령부 배제를 고수하면서 진전이 없다.
화살머리 고지 전사자 공동 발굴과 서해 북방한계선 일대 평화수역 설정, 군 당국 간 직통전화 설치 등도 북한이 호응하지 않아 답보 상태다.
오히려 북한은 5월부터 최근까지 KN-23, 25 등 신형 단거리탄도미사일 등 ‘대남 타격용 신형무기 4종’을 10차례 쏘면서 긴장을 고조시켰다.
김정은 북한 국무위원장은 신형무기 발사를 참관하면서 남조선 당국에 대한 ‘평양발 경고’라는 노골적 협박까지 했다.
이런 태도는 9·19 군사합의 1조를 정면으로 위반한 것이라는 지적이 지배적이다.
하지만 정부와 군은 북한의 도발 행위가 합의 정신에 어긋나지만 합의 위반은 아니라는 입장을 고수하고 있다.
군 소식통은 “9·19 합의를 ‘공약’으로 만든 북한의 행태를 비판하기는커녕 그 위협을 축소하거나 두둔하는 듯한 정부와 군의 태도가 북한에 더 과감한 도발 빌미를 주고, 결과적으로 안보 불안을 가중시키고 있다”고 말했다.
이날도 군의 한 당국자는 “F-35 스텔스기는 북한 입장에선 어마어마한 사안임이 분명하다”면서 군의 F-35A 스텔스 전투기 도입에 대한 북한의 비난이 나름대로 설득력이 있다는 취지로 언급하기도 했다.
문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 23일 미국 뉴욕에서 정상회담을 갖는다.
문 대통령 취임 이후 9번째인 한미 정상회담에서 두 정상은 북한 비핵화 협상 등을 논의할 것으로 보인다.
최종건 대통령평화기획비서관은 19일 “문 대통령은 한미 정상회담을 통해 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화 정착을 위한 협력 방안에 대해 협의할 것”이라며 “한미 동맹을 더욱 공고화하기 위한 다양한 방안과 역내 현안에 대해서도 논의할 예정”이라고 말했다.
비핵화 문제뿐만 아니라 주한미군 방위비 분담금, 한일 군사정보보호협정 등도 이번 정상회담의 의제가 될 것으로 보인다.
청와대는 6월 이후 3개월여 만에 열리는 한미 정상회담을 통해 한미 동맹 균열에 대한 우려를 씻는 데 주력한다는 계획이다.
다만 관심을 모으고 있는 한일 정상회담은 이번에도 열리지 않을 것으로 보인다.
뉴욕에서 열리는 유엔 총회에는 문 대통령, 트럼프 대통령뿐만 아니라 아베 신조 일본 총리도 참석할 예정이다.
청와대 관계자는 “아베 총리의 도착, 출발 일정이 우리와 다르다”며 “ 두 정상이 같은 공간에 있는 시간이 거의 안 겹치는 걸로 알고 있다”고 말했다.
태영호 전 영국 주재 북한대사관 공사가 18일 미국 시사주간지 타임과의 인터뷰에서 “20년 안에 북한에서 현재의 홍콩 같은 대규모 시위가 일어날 것”이라고 말했다.
그는 “현 북한 지도부 중 김정은 국무위원장만이 유일한 30대이고 60∼80대가 무자비한 권력을 가지고 있다. 옛 소련의 개혁 개방을 이끈 미하일 고르바초프 전 대통령도  3세대이고 홍콩 시위대도 마찬가지”라며 “10∼20년 후 북한에서도 3세대가 권력을 잡으면 사람들이 거리로 나설 정도의 용기를 가질 것”이라고 전망했다.
태 전 공사는 “북한의 ‘뼈대’는 사회주의지만 ‘살’은 이미 자본주의로 변했다. 젊은 세대는 ‘이념’이 아니라 ‘물질’을 바라보고 있다”며 “컴퓨터와 함께 자란 젊은 세대는 공산주의 및 사회주의 콘텐츠에 관심이 없다. 오직 한국과 미국의 영화와 드라마에 관심이 있다”고 전했다.
북한 젊은이들이 더 이상 ‘동지’란 말을 쓰지 않으며 한국처럼 ‘오빠’란 단어를 사용한다고 했다.
김 위원장이 개혁을 수용할 가능성은 없다고도 진단했다.
그는 “김씨 일가는 자신들의 왕조가 이어지기를 원한다. 북한의 최종 변화는 김씨 왕조의 붕괴가 될 것”이라고 했다.
특히 “도널드 트럼프 미 대통령은 북한과 매우 위험한 게임을 하고 있다. 김정은 정권은 미국의 군사 조치 및 추가 제재를 피하면서 핵무기를 개발하고 통치의 정당성을 강화해왔다”고 비판했다.
조국 법무부 장관이 어제 의정부지검을 방문해 평검사들과 ‘검사와의 대화’를 가졌다.
조 장관은 앞으로도 전국 검찰청을 돌며 검사들과 만난다는 계획이다.
검찰을 지휘, 감독하는 법무부 장관이 검찰 제도와 조직문화 개선을 위해 현장의 목소리를 듣는 것 자체는 문제될게 없다.
그러나 그런 현장 순방과 대화에도 적절한 시기와 방법이 있다.
본인과 가족을 둘러싼 각종 의혹에 대한 검찰 수사로 나라 전체가 떠들썩한 상황에서, 직접 일선 검찰청을 돌며 검사들을 만나는 것은 의도를 의심받을 수 밖에 없다.
조 장관의 부인 정경심 동양대 교수는 딸이 받은 동양대 총장 명의 표창장을 위조한 혐의로 기소됐다.
딸도 이와 관련해 검찰 조사를 받았다.
정 교수 등이 투자한 사모펀드의 실소유주로 지목된 조 장관의 5촌 조카 조범동 씨는 법원에서 구속영장이 발부됐다.
조 장관 본인도 사모펀드 운용보고서 조작 등에 관여한 혐의가 드러나고 있어 곧 조사를 받아야 할 처지다.
그런 조 장관이 검사들을 모아놓고 검찰개혁에 대해 이야기하는 것은 장관 지위 남용이며 몰염치한 일이다.
더구나 고위공직자범죄수사처를 신설하고 경찰에 일부 사건의 수사권을 넘겨주는 내용의 검찰개혁 법안은 이미 국회에서 신속처리안건으로 지정된 상태다.
검찰 개혁은 더 이상 법무부가 아닌 국회의 몫이다.
그런데 이 시점에 검사들을 만나 검찰개혁을 이야기하는 것은 자신에 대한 수사를 지시한 검찰 수뇌부와 수사팀을 겨냥한 압박이며 수사가 부당하다는 항의로 해석된다.
조용히 일선검찰청을 지도 방문했던 전임 장관들과 달리 굳이 ‘검사와의 대화’라는 명패를 달고 평검사들을 모으는 것도, 노무현 전 대통령과 검사들의 과거 만남을 연상시키려는 정치적 의도로 보인다.
조 장관이 지금 귀 기울여야 할 대상은 평검사들이 아니라 자신을 향한 여론이다.
조 장관의 교체를 요구하는 전·현직 대학교수 시국선언에는 3000명이 훌쩍 넘는 교수들이 참여했다.
조 장관의 임명이 부적절하다는 여론조사 결과도 연일 쏟아지고 있다.
수사가 진행 중인 각종 의혹의 위법 여부를 떠나서도 조 장관은 이미 고위 공직자로서 자격이 없다.
그런 조 장관이 검사들과 대화한다며 전국 ‘순회 쇼’를 하는 모습을 지켜봐야 하는 국민은 불편하다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장과의 관계를 자신의 취임 후 3년간 대표적 외교 성과로 꼽으며 북한과 ‘좋은 관계’를 앞세운 유화적 메시지를 잇달아 발신했다.
트럼프 대통령은 20일 백악관에서 스콧 모리슨 호주 총리와의 정상회담에 앞서 기자들과 가진 질의응답에서 “최소한 최근 3년 동안 이 나라에 일어난 가장 좋은 일은 내가 김정은과 매우 좋은 관계를 갖고 있다는 사실이라고 생각한다”고 말했다.
그는 또 “이것은 긍정적인 일”이라며 “그의 나라는 엄청난 잠재력이 있고 김 위원장도 이 사실을 알고 있다”고 덧붙였다.
이 발언은 트럼프 대통령이 아프가니스탄 탈레반 지도자들과의 평화협상 결렬에 대한 질문을 받고 “나는 회담을 가질 의향이 있었다. 회담은 좋은 것이라고 진짜로 믿는다”고 말하는 과정에서 나왔다.
그는 “회담이 잘 풀리지 않는다고 해도 괜찮다. 그럴 때조차도 상대방을 알 수 있게 된다. 회담이 결렬된다고 해도 상대방을 알게 되는 소득이 있다는 것을 잊지 말라”고 강조했다.
그는 북한을 언급하면서 “미국은 지난 50년간 북한에 대해 아무것도 얻어내지 못했고, 관계도 없었다”며 과거 정부를 비판하기도 했다.
자신은 북한과의 대화를 통해 상황을 바꿔놨다는 것을 강조함으로써 외교적 치적으로 과시한 셈이다.
다만 북한과의 협상 전망에 대해서는 “잘될 수도, 안 될 수도 있다”며 “잘 풀릴 것이라고 말하는 건 아니다”고 신중한 입장을 보였다.
그러면서도 핵실험이 없었던 사실을 다시 강조했다.
미 국무부는 최근 북측 협상대표인 김명길 외무성 순회대사가 트럼프 대통령의 ‘새로운 방법’ 언급을 환영한다고 밝힌 것에 대한 언론의 질의에 “시간과 장소가 정해지면 관련 논의를 할 준비가 돼 있다”는 원칙적 입장을 되풀이했다.
외교 소식통은 “최선희 북한 외무성 제1부상이나 김명길 대사가 잇단 반응을 보이고 있는 것은 주목할 만한 움직임”이라며 “북쪽에서 9월 말을 먼저 언급한 만큼 늦어도 10월 초에는 북-미가 만날 가능성이 높다고 보고 있다”고 말했다.
미국의 특수정찰기인 RC-135W가 19일 서울을 비롯한 수도권 상공에서 대북 감시 비행을 한 것으로 확인됐다.
앞서 이 정찰기는 북한이 북-미 실무협상 재개를 시사한 16일에도 서울 인근 상공에 출격한 바 있다.
21일 군용기 추적 사이트 ‘에어크래프트 스폿’에 따르면 RC-135W 1대는 19일 서해 상공으로 들어와 약 10km 고도로 인천과 서울, 남양주를 거쳐 춘천 인근까지 비행했다.
‘리벳 조인트’로 불리는 RC-135W는 첨단 전자센서로 통신·신호정보를 수집·분석하는 게 주요 임무다.
휴전선 이남에서도 북한 전역의 미사일 발사와 관련된 전자 신호와 교신 정보를 파악할 수 있다.
5월 이후 최근까지 북한의 신형 무기 4종의 연쇄 도발을 전후해 RC-135 계열 정찰기들이 한국으로 날아왔다.
이 때문에 이번에도 도발 징후가 포착된 게 아니냐는 관측이 나온다.
북-미 실무협상 공조 논의 등을 위해 23일 미국 뉴욕에서 열리는 한미 정상회담을 앞두고 긴장을 고조시키는 행위를 하지 말라는 미국의 대북 경고라는 관측도 나온다.
유엔 총회 참석을 위해 미국 뉴욕을 방문 중인 문재인 대통령이 24일 새벽 한미 정상회담을 갖는다.
6월 말 판문점 북-미 회동을 위해 방한한 도널드 트럼프 대통령과의 회담 이후 석 달 만이다.
문 대통령은 이번 회담에서 북한의 체제 안전 보장 방안에 대한 한국의 구상을 트럼프 대통령에게 제안할 계획이다.
문 대통령은 북한이 미국에 새로운 계산법을 요구하면서 들고나온 체제 안전 보장과 관련해 비무장지대 지뢰 제거 등을 통해 남북 재래식 군사적 위협을 낮추는 방안을 제안한 것으로 알려졌다.
트럼프 대통령이 비핵화를 위한 ‘새로운 방법’을 언급하면서 북-미 대화 성사 가능성이 높아진 가운데 금강산 관광, 개성공단 재개 등 제재 완화뿐만 아니라 체제 안전 보장에서도 한국이 직접 당사자로 참여하겠다는 것이다.
문 대통령은 트럼프 대통령과의 회담에 앞서 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장과 면담을 갖고 북한 체제 안전 보장을 위한 유엔과의 공조 방안도 논의했다.
문 대통령과 함께 뉴욕을 방문한 강경화 외교부 장관은 “북-미 대화 재개를 위한 분위기가 긍정적으로 조성되고 있다”며 “안전 보장, 제재 해제 문제에 대해 열린 자세로 협상에 임한다는 것이 미국 측의 기본 입장”이라고 말했다.
6월 초부터 16주째 이어진 홍콩 반중 시위의 근본 원인은 살인적 집값으로 인한 양극화 라고 홍콩 사우스차이나모닝포스트가 23일 분석했다.
특히 당국이 부족한 세수를 공공토지 매각으로 충당하며 부동산 공급을 제한해 민심을 자극했다고 전했다.
현재 홍콩 직장인의 중위 소득은 34만3000홍콩달러, 주택가격은 716만9000홍콩달러이다.
중위 소득은 전체 가구를 소득순으로 나열했을 때 정확히 가운데를 차지하는 가구의 소득을 뜻한다.
하지만 공공정책 연구기관 데모크라피아에 따르면 홍콩 직장인이 아파트 한 채를 사려면 월급을 한 푼도 쓰지 않고 모아도 무려 20.9년이 걸린다.
이는 당국의 ‘조삼모사’식 정책과 깊은 관련이 있다.
홍콩은 영국 통치 시절부터 소득세와 법인세를 낮추고 상속, 양도, 보유세 등을 없앴다.
세계 각국의 부자를 유치해 금융 허브로 거듭났지만 재원 부족에 시달린 당국은 공공토지를 싼값에 팔아 부족한 세수를 충당했다.
이 토지는 소수의 부동산 개발업자에게 넘어갔고 이들은 서민들이 접근할 수 없는 호화 아파트 등을 지어 막대한 차익을 남겼다.
통상 부동산 개발에서 땅값이 차지하는 비중은 20∼30% 정도지만 홍콩에서는 이 수치가 60∼70%에 이른다.
일각에서는 개발업자가 보유한 토지 일부를 당국이 강제 인수하는 ‘토지회수 조례’, 개발업자들이 주택을 지은 후 집값 상승을 기다리며 분양을 미루는 행태를 막기 위한 ‘빈집세’ 도입 등을 거론한다.
하지만 현 홍콩 세수의 33%에 달하는 1970억 홍콩달러가 토지 관련 세금에서 나올 정도로 토지세 비중이 크고, 부동산 업계의 입김도 막강해 시행 여부에 대한 회의론이 높다.
모세 청모치 홍콩보험공단 이사장은 “안정적인 추가 세원을 확보하지 못하면 높은 땅값을 막을 수 없다”고 지적했다.
더불어민주당이 대통령 임기가 끝나면 129개 공공기관장의 임기도 동시에 종료시키는 이른바 ‘공공기관 자동 물갈이법’을 추진하고 있다.
국회 기획재정위원회 여당 간사인 김정우 위원 등 민주당 의원 18명이 이런 내용을 골자로 한 ‘공공기관의 운영에 관한 법률’ 개정안을 제출한 것이다.
대통령이 임명하는 67개 공공기관장은 외부 전문가가 참여하는 임원추천위원회도 거칠 필요 없이 장관의 제청으로 대통령이 바로 임명할 수 있도록 하는 방안도 포함돼 있다.
현재 공공기관 법은 3년의 기관장 임기를 보장하고 있으나 역대 정권은 관행적으로 정권이 바뀌면 공기관장도 바꾸는 사실상의 엽관제를 실시해 매번 마찰을 빚어 왔다.
정권 출범 초기마다 새 사람을 임명하려는 정부와, 임기를 마치겠다는 기관장 사이에 갈등이 반복돼온 것이다.
민주당의 개정안은 이런 마찰의 소지를 애초에 없애겠다는 취지로 읽힌다.
그러나 전력공사 철도공사 도로공사 LH 등 대부분의 공공기관들은 국민 생활에 밀접한 상품이나 서비스를 제공하는 기업들로, 통치 철학의 공유보다는 경영 전문성과 정치적 독립성이 요구되는 경우가 많다.
정권이 교체될 때마다 임기를 시작한지 얼마 안 되는 기관장을 바꾼다면 공공기관 경영의 안정성과 연속성을 해칠 수 있다.
더구나 역대 정부들은 통치 철학을 구현한다는 명분 아래 전문성과 자격이 부족한 사람들을 낙하산으로 내려 보내 공기관의 경영을 망치는 일을 자행해 왔다.
민주당과 문재인 정부도 그동안 공기관의 독립성을 해치는 일을 “적폐”라고 비난했지만 정작 정권을 잡고 나자 캠코더 출신들을 대대적으로 공공기관장에 내려 꽂았다.
낙하산으로 내려간 기관장들은 기관의 생산성을 높이는데 기여하기보다 노조와 야합해 ‘그들만의 철밥통’을 공고히 하거나 정치권의 민원을 끌어 들여 조직을 망치는 일이 많았다.
지금은 자격 미달 인사를 낙하산으로 임명하는 일이 반복되지 않도록 기관장과 상임감사 등 고위직의 인선 과정을 투명하고 공정하게 개선하는 일부터 서둘러야 할 때다.
한국 경제와 사회의 중요한 축을 담당하는 공공기관들을 유지 발전시키려면 정치적인 독립성과 전문성을 보장해줘야 한다.
도널드 트럼프 미국 대통령은 23일 뉴욕 인터콘티넨털 바클리 호텔에서 문재인 대통령과 한미 정상회담을 갖고 대북제재 완화 불가 입장을 밝혔다.
북한이 체제 안전보장과 제재 해제를 양대 축으로 하는 새로운 비핵화 계산법을 요구했지만 비핵화가 먼저라는 점을 분명히 한 것.
또 트럼프 대통령은 “한국은 미국 군사장비의 큰 고객” “무역에 대한 추가 논의를 하고 싶다”고 밝히며 ‘동맹 청구서’를 잇달아 꺼내 들었다.
트럼프 대통령은 ‘대북제재 관련 행동을 취할 것이냐’는 기자들의 질문에 “행동을 취할 아무런 이유가 없다”며 “지금까지 제재가 완화된 것은 없고, 계속 강화돼 왔을 뿐”이라고 했다.
‘선비핵화, 후보상’의 리비아 모델을 대체할 트럼프식 ‘새로운 방법’을 구체적으로 언급하진 않았지만 최소한 여기에 대북제재 완화는 포함되지 않을 것이라고 선을 그은 것이다.
청와대 관계자는 “회담에서 대북제재는 유지돼야 한다는 언급이 나왔다”며 “체제 안전보장에 대해서도 구체적인 얘기는 없었다”고 말했다.
북-미 실무협상을 앞두고 미국이 북한의 요구에 좀 더 유연한 입장을 보일 것이라는 정부의 기대와는 온도 차가 있는 언급이다.
그러면서 한미 두 정상은 북한에 대해 무력을 행사하지 않는다는 기존 원칙을 재확인했다.
트럼프 대통령은 “우리는 실제로 싱가포르에서 합의문에 서명했다. 우리는 실제로 2차례의 매우 좋은 회담들을 가졌다”며 “앞으로  어떻게 될지는 봐야 하지만 많은 일을 할 수 있으리라 생각한다. 앞으로 해 나갈 방향을 찾아갈 것”이라고 말했다.
두 정상은 또 “한미 동맹이 한반도와 역내 평화 및 안보에 ‘린치핀’임을 재확인했다”며 한국 정부의 한일 군사정보보호협정 파기 결정 이후 불거진 한미 균열 우려를 불식하는 데 집중했다.
문 대통령은 “이번 방문 기회에 미국 액화천연가스의 한국 수입을 추가하고 한국 자동차 업계와 미국의 자율운행 기업 간 합작투자가 이뤄졌는데, 이는 한미동맹을 더욱더 든든하게 발전시키는 것”이라고 밝혔다.
이에 트럼프 대통령은 “우리는  진전을 만들어가고 있다”면서도 “무역에 대해 추가적인 것을 논의하고 싶다. 무기 구입도 논의할 것”이라고 말했다.
주한미군 방위비 분담금과 관련해 문 대통령은 3년간의 미국 무기 구매 계획 등을 설명하며 ‘공평한 분담’을 강조했다.
백악관은 “2019년 말까지 새로운 방위비 분담에 대해 신속한 결론을 통해 동맹을 더욱 강화하는 방안을 논의했다”고 밝혔다.
한국 정부가 부담해야 할 방위비 분담금 규모를 놓고 두 정상 간에 이견이 있었음을 시사한 대목이다.
노벨평화상 수상에 대한 애착을 여러 차례 드러낸 도널드 트럼프 미국 대통령이 23일 “노벨위원회가 공정하다면 나는 노벨상을 받을 것이다. 하지만 그들은 그렇지 않다”고 주장했다.
전임자 버락 오바마 전 미 대통령의 2009년 노벨평화상 수상에도 날을 세웠다.
올해 노벨평화상은 다음 달 11일 발표된다.
트럼프 대통령은 그간 북-미 정상회담 등 한반도 평화 정착 노력 등으로 자신이 노벨상을 수상할 자격이 있다는 자신감을 수차례 표출했다.
그는 지난해 4월 한 집회에서 지지자들이 ‘노벨’을 외치자 “멋지다. 고맙다”라고 인사했다.
올해 2월 베트남 하노이 2차 북-미 정상회담을 앞두고는 아베 신조 일본 총리가 자신을 노벨상 후보로 추천한 사실을 스스로 공개하기도 했다.
대통령 최측근 켈리앤 콘웨이 백악관 선임 고문도 6월 말 북-미 정상의 판문점 깜짝 회동 후 “대통령이 노벨평화상으로 향하는 길을 가고 있다”고 주장했다.
미국 민주당이 24일 도널드 트럼프 대통령에 대한 탄핵 절차에 돌입했다.
트럼프 대통령이 7월 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령에게 민주당의 유력한 대선 후보인 조 바이든 전 부통령 부자에 대한 의혹을 조사하라고 압력을 넣었다는 소위 외국과의 공모 문제가 부각된 ‘우크라이나 스캔들’ 때문이다.
하원에서 탄핵안이 통과되더라도 공화당 53명, 민주당 45명, 무소속 2명으로 구성된 상원에서 3분의 2 이상이 찬성해야 하기 때문에 실제로 탄핵안이 통과될 가능성은 낮다.
하지만 내년 11월 대선을 약 1년 남긴 시점에서 야당이 전격적으로 탄핵 카드를 꺼내 들면서 미국 국내정치는 탄핵 정국으로 들어갔고, 국제질서에도 후폭풍을 일으킬 것으로 보인다.
낸시 펠로시 하원의장은 이날 기자회견을 열고 “하원이 대통령의 탄핵 여부를 판단하기 위한 조사를 공식적으로 시작하겠다”고 밝혔다.
그는 “대통령의 행위는 헌법의 의무를 저버렸고 국가안보에 대한 배신이다”고 목소리를 높였다.
이는 미 대통령에 대한 역대 4번째 탄핵 시도다.
민주당은 이날 법사위원회를 포함해 하원의 6개 위원회에 조사를 지시했다.
민주당은 26일 의회 청문회에 출석하는 조지프 매과이어 국가정보국장 대행에게도 이를 집중적으로 질의할 것으로 알려졌다.
트럼프 대통령은 즉각 트위터를 통해 “마녀사냥이며 쓰레기 뉴스”라고 강력 반발했다.
그는 “25일 완전하고, 기밀이 해제되고, 정보가 삭제되지 않은 통화 녹취록을 공개하라고 지시했다. 완전히 적절한 통화였음을 보게 될 것”이라고 주장했다.
그는 자신이 우크라이나에 대한 3억9100만 달러의 군사 원조를 중단하도록 지시한 사실을 시인했지만 이는 바이든 부자 조사를 위한 압박용이 아니라 형평성 때문이라고 주장했다.
유엔 총회 참석을 위해 동시에 미국 뉴욕을 찾은 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리의 회동은 이번에도 불발됐다.
다만 문 대통령의 부인 김정숙 여사와 아베 총리의 부인 아키에 여사는 만나서 반갑게 인사를 나눴다.
김 여사는 24일 뉴욕 공립도서관에서 열린 ‘발달장애인을 위한 보편적 의료보장 콘퍼런스’에 참석해 연설했다.
유니세프와 세계보건기구가 주최한 이 행사에는 아키에 여사, 마틸드 필리프 벨기에 왕비 등 각국 정상 부인들이 참석했다.
김 여사는 연설 시작 전 인사말에서 “존경하는 마틸드 필리프 왕비님, 아베 아키에 여사님”이라고 언급하기도 했다.
연설을 마친 김 여사는 행사장을 빠져나가며 아키에 여사를 발견하고는 반갑게 악수하고 곧이어 포옹했다.
청와대는 두 여사 간 인사 외에 별다른 대화는 없었다고 설명했다.
김 여사가 아키에 여사를 만난 것은 6월 일본 오사카에서 열린 주요 20개국 정상회의 이후 3개월여 만이다.
당시 한일 정상은 7초간 악수를 하는 데 그쳤지만, 김 여사는 아키에 여사가 주최한 G20 배우자 환영 차담회에 참석해 인사를 나누기도 했다.
서훈 국가정보원장은 24일 국회 정보위원회에서 김정은 북한 국무위원장의 11월 부산 한-아세안 특별정상회의 참석 가능성에 대해 “비핵화 협상 진행에 따라 부산에 오지 않겠나”라고 말했다.
북-미 비핵화 협상 진행이란 조건을 달았지만 김정은의 답방 가능성을 열어 놓은 것이다.
국정원이 경호 문제 등으로 민감한 김정은 답방 이슈를 거론한 것은 단순한 원론적 입장 표명으로 넘어갈 사안이 아니다.
김정은 답방은 남북 관계의 진전을 위해선 언젠가 한번은 넘어야 할 고개다.
남북 정상이 지난해 9월 평양선언에서 합의한 사항이기도 하지만 지난 19년간 우리 대통령이 평양을 세 차례나 방문했던 만큼 균형을 맞추는 차원에서라도 북한 최고지도자의 답방은 성사될 필요가 있다.
김정은 답방은 남남 갈등을 촉발할 민감한 이슈다.
답방을 둘러싼 이념 대결로 번져 좌우 진영의 격렬한 충돌이 예상된다.
하지만 김정은에게 대한민국의 자유민주주의 사회를 제대로 보여줘 북한을 더 열린 사회로 변화시키도록 이끄는 동력이 될 수 있다.
김정은 시대에 탈북한 태영호 전 주영 북한공사는 “김정은 답방을 꼭 끌어내야 한다”며 광장에서 ‘세습통치 반대’와 ‘김정은 만세’ 목소리가 함께 나오는 모습을 보여줘 자유민주주의 체제를 학습하게 하는 기회로 삼자고 했다.
그러나 김정은 답방 자체가 목적이 되어선 안 된다.
지금 한반도 문제의 기초이자 핵심은 북한 비핵화이며, 비핵화 없이는 북-미는 물론 남북관계의 진전도 기대하기 어렵다.
한미 정상이 24일 뉴욕 회담에서 북-미 비핵화 실무협상 관련 의견을 조율했지만 미 정부는 ‘비핵화 전 대북제재 유지’ 원칙을 분명히 하고 있어 북미협상 결과는 낙관하기 어려운 상태다.
김정은도 당분간 남북관계 보다는 북-미 비핵화 실무협상에 더 집중할 것이다.
청와대는 지난 연말 김정은의 답방을 거듭 촉구했지만 북한은 끝내 응하지 않았다.
김정은은 답방을 통해 북한 주민들에게 과시할 선물을 얻어내기 힘들다 판단될 경우 무리하게 답방에 나서진 않을 것이다.
하지만 북한이 기대하는 제재해제와 체제안전 보장은 비핵화 협상이 진전돼야만 가능한 일들이다.
이런 상황에서 우리 정부가 김정은 답방 자체를 목적으로 삼아 무리하게 추진하면 조국 사태 등 정치적 위기를 전환하기 위한 북풍이라는 야당 공세만 거세질 것이다.
문제의 핵심은 완전한 비핵화이며 김정은 답방은 그 부산물이다.
답방 논의에 휩쓸려 일의 선후가 바뀌거나 본말이 뒤집어져서는 안 된다.
도널드 트럼프 미국 대통령, 보리스 존슨 영국 총리, 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 등 세계를 좌지우지해 온 ‘권위주의 지도자’들이 동시에 사퇴 압박을 받고 있다.
거친 언행과 태도, 극우 대중영합주의, 자국 우선주의 등을 내세운 이들에게 자국민조차 점점 등을 돌리고 있다는 분석이 나온다.
BBC 등에 따르면 25일 영국 하원에서는 하루 종일 ‘총리 사퇴’ ‘존슨은 감옥에 가야 한다’는 고성이 난무했다.
전날 대법원이 “총리가 단행한 의회 정회는 위법”이라고 판결하자 노동당 등 야권은 “그를 총리로 인정할 수 없다”고 주장했다.
존슨 총리는 이에 “정부 불신임안을 제출해 달라”며 조기 총선 카드로 맞섰다.
CNN은 “의회 민주주의의 본산인 영국의 국격이 존슨의 등장 이후 한없이 추락하고 있다”고 일갈했다.
이탈리아 극우정당 동맹을 이끄는 마테오 살비니 전 부총리는 이미 내각에서 퇴출됐다.
그는 지난해 6월 좌파 포퓰리즘 정당 오성운동과 연정을 구성해 부총리에 올랐다.
막강한 권력을 휘둘렀지만 이민자 탄압, 난민 구조선 입항 봉쇄 등으로 일각에서 ‘학살자’ ‘제2의 무솔리니’란 지탄까지 받았다.
그는 지난달 고속철 건설, 난민 문제 등으로 사이가 벌어진 오성운동과 결별하고 연정 해체를 선언했다.
조기 총선으로 재집권을 노렸지만 오성운동과 좌파 민주당이 새 연정을 구성하자 ‘낙동강 오리알’ 신세가 됐다.
푸틴 대통령도 최근 곳곳의 반푸틴 시위로 골머리를 앓고 있다.
그의 20년 장기집권에 대한 피로감, 경제 악화, 8일 지방선거 부정 논란 등으로 지지율 하락이 뚜렷하다.
2014년 우크라이나 크림반도 강제 합병 당시 80%에 달했던 지지율은 최근 40%대 초반으로 떨어졌다.
그 외에도 미중 무역전쟁에 따른 경기 둔화 우려, 돼지열병 발발 등에 시달리는 시진핑 중국 국가주석, 17일 총선에서 5선을 확정짓지 못한 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리, 경제난과 반체제 인사 탄압으로 비판받는 레제프 타이이프 에르도안 터키 대통령 등도 비슷한 상황에 처했다.
전문가들은 다음 달 31일로 예정된 브렉시트 실시 여부, 내년 11월 미국 대선 결과에 따라 스트롱맨들의 몰락이 정점을 찍을 수도 있다고 보고 있다.
미 정치전문매체 폴리티코는 “스트롱맨과 극우 포퓰리즘이 정점을 찍은 후 기울고 있다. 민주적 절차, 다자주의, 상호주의가 다시 힘을 얻을 것”이라고 내다봤다.
도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리가 25일 뉴욕에서 열린 미일 정상회담에서 한미일 3국간 안보협력 문제를 논의했다.
백악관은 이날 회담이 끝난 뒤 배포한 보도자료에서 “트럼프 대통령과 아베 총리가 유엔총회를 계기로 열린 정상회담에서 미국과 일본, 한국 간 3자 안보협력의 중요성을 언급했다”고 밝혔다.
전날 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 정상회담 보도자료에 없던 내용이다.
미국은 한일 간 갈등 수위가 높아지는 상황에서도 중립을 견지해왔다.
이 때문에 미일 정상회담서는 트럼프 대통령이 한일 갈등 관련 언급을 먼저 내놓은 것이 아니고, 아베 총리가 한국의 한일 군사정보보호협정 파기 결정과 관련해 문제를 제기하며 이에 대한 일본의 입장을 설명했을 것이라는 관측이 나오고 있다.
최근 교도통신 보도에 따르면 일본 당국은 5월 이후 북한의 단거리미사일 발사를 두 차례 이상 탐지하지 못했다.
일본 내에서 지소미아 파기가 일본의 안전 보장에 영향을 미친다는 우려가 나오고 있어 이 문제에 대한 미국의 지원이 필요한 상황이다.
일각에서는 미국이 한국 측에 지소미아 파기 결정을 되돌리라는 압박 차원에서 논의 내용을 보도자료에 포함시킨 게 아니냐는 해석도 나온다.
이에 대해 외교 소식통은 “한일 갈등을 양국이 스스로 해결해야 한다는 미국의 입장에는 변함이 없다”며 “일본 측에서 먼저 언급한 것이 정상회담에서 논의된 내용의 하나로 보도자료에 담긴 것으로 보인다”고 설명했다.
앞서 24일 열린 한미 정상회담에서는 두 정상 모두 지소미아나 한미일 안보협력에 대해 이야기를 꺼내지 않았다고 청와대는 밝혔다.
한편 백악관은 미일 정상회담 보도자료에서 “양국 정상이 북한과 이란 문제를 포함해 양자 우선순위 의제들을 논의했다”고 밝혔다.
북한과 관련한 논의를 구체적으로 설명하지는 않았으나 북-미 실무협상 재개를 앞두고 상황을 공유했을 것으로 보인다.
북한은 27일 6자회담 수석대표였던 김계관을 다시 내세워 “도널드 트럼프 미국 대통령의 현명한 선택과 용단을 기대한다”고 촉구했다.
미국은 아직 북한과 비핵화 실무협상 날짜를 잡지 못했다.
9월 하순 회담이 사실상 무산되며 북-미 간 샅바싸움이 길어지고 있는 것이다.
김계관은 이날 ‘외무성 고문’이란 직책으로 담화를 내고 “아직도 워싱턴 정가에 우리가 먼저 핵을 포기해야 밝은 미래를 얻을 수 있다는 ‘선 핵포기’ 주장이 살아 있고, 제재가 우리를 대화에 끌어낸 것으로 착각하는 견해가 난무하고 있는 실정”이라고 했다.
그러면서 “미국이 합동 군사연습을 재개하고 대조선 제재 압박을 한층 더 강화하면서 조미 관계를 퇴보시켰다”며 “한 차례의 조미수뇌 회담이 열린다고 하여 과연 조미관계에서 새로운 돌파구가 마련되겠는가 하는 회의심을 털어버릴 수 없다”고 했다.
북-미 간 협상판에 김계관이 재등판한 건 싱가포르 정상회담이 개최되기 한 달 전인 지난해 5월 이후 약 16개월 만이다.
2선으로 물러난 김계관이 나선 것은 미국에 ‘새로운 계산법’ 의향을 재차 탐색해 보겠다는 뜻으로 해석된다.
트럼프 대통령이 최근 유엔 총회와 한미 정상회담을 통해 밝힌 ‘전환’ ‘대담한 외교’ 등으로는 부족하다고 판단한 셈이다.
박원곤 한동대 교수는 “북한이 3차 북-미 정상회담 개최 자체보다 한미 군사훈련 중단이나 제재 해제를 얻겠다는 더 큰 목표를 드러낸 것”이라고 분석했다.
미국은 추가적인 보상은 밝히지 않은 채 북한에 대화 재개를 촉구했다.
마이크 폼페이오 미 국무장관은 26일 유엔 총회에서 가진 기자회견에서 “우리가 마주 앉을 날짜를 잡지 못하고 있다”며 “전화벨이 울리고 그 전화를 받았을 때 북한 측이 응할 수 있는 장소와 시간을 찾을 기회가 오기를 희망한다”고 말했다.
트럼프 대통령이 ‘우크라이나 스캔들’로 탄핵 정국에 휩싸인 데다 북-중 수교 70주년을 맞아 다음 달 초 김정은 북한 국무위원장의 방중과 중국 고위급 인사의 방북 가능성이 제기되면서 북-미 실무협상이 다음 달 중순으로 밀려날 수 있다는 관측도 나온다.
일본 정부는 27일 각의를 열고 2019년판 방위백서인 ‘일본의 방위’를 통과시켰다.
백서는 “다케시마는 일본 고유 영토”라는 주장을 담았다.
2005년 이래 15년째다.
백서는 ‘영공 침범에 준비한 경계와 긴급발진’ 장에서 “일본 영공 침범 우려가 있는 항공기를 발견하면 전투기 등을 긴급발진시켜 감시, 경고 등을 진행한다”고 설명했다.
이어 7월 중국과 러시아 폭격기가 한국방공식별구역에 무단 진입해 한국 전투기가 러시아기에 경고 사격한 사실을 언급하며 “우리나라는 영공 침해를 한 러시아 정부와 경고 사격을 한 한국 정부에 대해 외교 루트로 항의했다”고 했다.
당시 일본 정부는 동중국해에 출현한 중국 폭격기에 긴급발진을 했는데, 백서에서는 독도에 대해서도 유사 사태 발생 시 영공 침범으로 간주해 전투기를 긴급발진할 수 있는 가능성을 열어둔 것이다.
일본 집권 자민당 2인자인 니카이 도시히로 간사장은 악화한 한일 관계와 관련해 “원만한 외교를 위해 한국도 노력할 필요가 있지만 우선 일본이 손을 내밀어 양보할 수 있는 것은 양보해야 한다”고 말했다고 요미우리신문이 28일 보도했다.
아베 신조 정권의 핵심 인물인 니카이 간사장이 ‘한국에 대한 양보’를 언급한 것은 이례적이다.
그는 대표적인 지한파 인사로 꼽혔지만 7월 말 수출 규제 강화 유예를 요구하러 방일한 한국 국회의원단의 면담 요청을 거부하는 등 아베 정권의 대한 강경 기조에 맞추는 모습을 보였다.
도쿄의 한 외교 소식통은 “한일 관계에 긍정적 메시지로 해석되지만 아베 정권의 방향 전환 신호로 보기에는 이르다”고 조심스럽게 말했다.
미국 국무부 고위 당국자는 26일 한일 갈등을 해소하기 위한 미국의 역할과 관련해 “눈에 보이지 않는다고 해서 무관심한 게 아니다”며 미국이 물밑에서 역할을 하고 있음을 강조했다.
그러면서도 “한국과 일본이 빨리 이 문제를 해결해야 한다”며 스스로 해결책을 찾아야 한다는 기존 입장을 되풀이했다.
국무부가 27일 배포한 자료에 따르면 이 고위 당국자는 26일 뉴욕에서 가진 유엔총회의 인도태평양 현안 관련 브리핑에서 한일 갈등에 관한 미국의 역할과 관련된 질문에 “눈에 보이는 활동이 없다는 이유로 우리가 이 문제에 신경 쓰지 않거나 방관하고 있다는 주장이 있지만 이는 전혀 사실이 아니다”라고 반박했다.
지난달 31일 여당과 무소속 의원 6명이 일본의 수출규제 강화 등을 규탄하며 독도를 방문하자 “독도를 전쟁으로 되찾을 수밖에 없다”고 했던 마루야마 호다카 중의원 의원이 1일에도 망언을 이어갔다.
‘NHK에서 국민을 지키는 당’ 소속 마루야마 의원은 ‘마루야마 같은 사람이 독도에 가서 살았으면 한다’라며 그의 전쟁 발언을 비판한 누리꾼의 지적에 “3억 엔을 주면  간다”고 망언을 했다.
그는 “우선 조사비용으로 3억 엔 정도. 내년 이후 계속 추가 예산을 부탁드린다. 입금 계좌번호는 홈페이지를 참고하라”라고 말했다.
이에 대해 항의가 이어지자 마루야마 의원은 “정치자금 기부액 한도가 연간 2000만 엔”이라며 농담이었다고 말을 바꿨다.
스가 요시히데 관방장관의 상이한 대응도 논란이 되고 있다.
스가 관방장관은 2일 정례 브리핑에서 마루야마 의원의 망언에 대한 기자의 질문에 “의원 개인 발언에 코멘트를 삼가고 싶다”고 말했다.
그는 올해 5월 초 마루야마 의원이 만취 상태에서 러시아와 영유권 분쟁 중인 쿠릴 4개 섬을 “전쟁으로 되찾자”고 한 데 대해 같은 달 14일 브리핑에서 “진심으로 유감이다. 정부 입장과 전혀 다르다. 본인이 책임져야 한다”며 적극적으로 해명한 바 있다.
동남아 3개국을 순방 중인 문재인 대통령은 3일 조국 법무부 장관 후보자에 대한 인사청문경과보고서를 6일까지 송부해 달라고 국회에 재요청했다.
이에 따라 문 대통령은 청문회 개최 및 경과보고서 채택 여부와 상관없이 7일 0시부터 조 후보자를 임명할 수 있다.
윤도한 대통령국민소통수석비서관은 이날 오후 브리핑을 갖고 “문 대통령은 조 후보자와 한상혁 방송통신위원장 후보자 등  인사청문 대상자 6명에 대한 경과보고서의 재송부를 국회에 요청했다”며 “문 대통령은  6일까지 보고서를 보내달라고 요청했다”고 밝혔다.
문 대통령은 동남아 순방을 마친 뒤 6일 오후 귀국한다.
문 대통령이 재송부 시한을 3일을 포함해 나흘로 정한 것은 국회에서 여야 이견으로 인사청문회가 열리지 못하는 상황을 고려했다는 게 청와대의 설명이다.
그러나 이날 오후 늦게 재송부를 요청한 만큼 실질적인 기한은 사흘이라는 지적이 많다.
자유한국당 등 야당은 조 후보자 관련 증인 채택을 위해 “재송부 기한을 닷새로 정해 인사청문회를 열어야 한다”고 주장했으나 문 대통령이 정한 시한은 이보다 짧다.
인사청문회법에 따르면 증인 출석을 위해선 출석요구서가 청문회 날 5일 전엔 송달되어야 한다.
윤 수석은 6일까지 조 후보자 청문회가 개최될 가능성에 대해 “물리적으로 불가능하지 않다”면서도 “조 후보자가 간담회에서 나름대로 성실히 답변했고 의혹을 해소하지 못한 부분이 없다”고 말했다.
이날 결정에 대해 한국당 나경원 원내대표는 “청와대가 사실상 조 후보자 임명을 강행하려는 것에 개탄을 금할 수밖에 없다”고 했다.
바른미래당 오신환 원내대표도 “헌정 사상 유례없는 셀프 청문회로 국민과 국회를 우롱해 놓고 어떻게 사흘 안에 인사청문보고서를 내놓으라는 뻔뻔스러운 요구를 하느냐”고 지적했다.
청와대가 최근 26개 주한미군 기지 조기 반환 추진에 나선 것을 두고 빈센트 브룩스 전 주한미군사령관은 2일 “한미연합사령부 이전은 한국 정부의 결정에 달려 있다”면서도 “아직 구체적인 결정이 없는 상태에서 기지 조기 반환을 추진하기로 한 점이 놀랍다”고 말했다.
4일 미국의소리방송에 따르면 브룩스 전 사령관은 “올해 6월 한미 국방장관이 연합사 평택 이전에 합의해 ‘새로운 시간표’가 생겼지만 이전 방법과 본부 시설들의 평택 기지 내 배치 등 세부 사항에 대한 조율이 남아 있기 때문에 시기는 늦춰질 수 있다”며 이같이 말했다.
2016년 4월부터 지난해 11월까지 주한미군사령관을 지낸 그는 “재직 중 미군기지의 평택 이전을 기존 계획보다 빨리 추진해 주한미군과 유엔사, 미 2사단 사령부의 평택 이전을 완료했다”면서 “용산 기지도 잔류를 합의한 일부 시설을 제외하고는 모두 올해 말까지 이전하기로 했다”고 설명했다.
또 “연합사 본부를 어디로 이전할 것인지, 또 새 장소에서 어떻게 유지될지 등은 한국에 달려 있다”고 강조했다.
앞서 지난달 30일 청와대는 “주한미군 기지에 대한 조기 반환을 적극 추진하기로 했다”고 발표했다.
한미 군 당국은 10월 말경 서울에서 열리는 제51차 한미안보협의회에서 연합사 본부 이전 계획 등을 최종 결정할 것으로 알려졌다.
주한미군이 지난달 24일 함경남도 선덕에서 동해로 발사된 북한의 ‘초대형 방사포’에 KN-25라는 코드명을 붙인 것으로 4일 확인됐다.
이 방사포의 직경은 600mm이고 사실상 신형 단거리탄도미사일로 평가됐다.
주한미군은 이런 분석 결과를 미 인도태평양사령부와 미 국방부에 보고했고 한국군과도 공유한 것으로 알려졌다.
복수의 정부 소식통에 따르면 주한미군은 함남 선덕에서 발사된 이 발사체를 분석한 뒤 북한이 7월 31일과 8월 2일에 쏜 ‘신형 대구경조종방사포’와 다른 기종이라는 결론을 내렸다.
직경이 더 크고 탄체도 더 긴 새로운 기종으로 판단했다는 것이다.
북한이 공개한 사진과 정찰위성 및 레이더 등에 포착된 정보 등을 토대로 주한미군은 초대형 방사포의 직경을 600mm로 평가하고 KN-25로 명명했다.
미군은 북한의 신형 미사일, 방사포 등에 KN과 숫자를 결합한 식별부호를 붙여 관련 동향을 감시한다.
앞서 5월 초 ‘북한판 이스칸데르’의 첫 발사 직후 주한미군은 이를 신형 SRBM으로 결론 내리고 KN-23으로 명명한 바 있다.
주한미군은 초대형 방사포의 비행 궤적이 전형적인 탄도미사일의 포물선 궤적과 일치하고, 비행 속도도 기존 방사포를 크게 능가해 신형 SRBM으로 보고, 추가 분석을 진행 중이다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 4일 미국이 전 세계를 돕느라 많은 돈을 쓴다고 불만을 표시하며 한국과 일본 등을 거론했다.
이달 중순부터 방위비 분담금 협상을 본격화할 예정인 한국을 비롯해 주요 동맹국들에 더 많은 부담을 압박하려는 의도로 풀이된다.
트럼프 대통령은 이날 백악관에서 기자들과 만나 중국과의 남중국해 갈등에 대한 질문을 받고 동맹국 협력을 이야기하던 도중 “우리는 일본과 한국, 필리핀을 돕기 위해 많은 돈을 쓰고 있다”고 말을 꺼냈다.
그는 이어 “이들이 우리를 위해 많은 것을 하지 않는다”며 “우리는 절대로 고마워해본 적이 없는 전 세계의 많은 이들을 돕고 있다”고 말했다.
또 “그들에게 고마워해야 한다고 요구하는 지도자를 본 적이 없다”며 불만을 표시했다.
한미연합사령부의 전시 벙커와 주한미군 공군기지 등 2곳에 배정됐던 미군의 건설 프로젝트 관련 자금 집행이 중단되는 것도 방위비 분담금 증액 압박 요인으로 작용할 것으로 보인다.
미 국방부는 이날 불법 이민자 유입을 막기 위한 남부 국경장벽 건설에 36억 달러 규모의 군 예산을 사용할 수 있도록 승인했다.
이로 인해 자금 집행이 연기되는 127개 군사시설 관련 프로젝트에는 한국의 경기 성남시 탱고 지휘소와 전북 군산시 미 공군기지의 무인항공기 격납고 건설 사업이 포함됐다.
이곳에 배정됐던 예산은 7050만 달러였다.
트럼프 행정부는 최근 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관, 데이비드 스틸웰 국무부 동아시아태평양 담당 차관보, 마크 에스퍼 국방장관의 잇단 방한을 계기로 주한미군 유지에 연간 48억 달러가 소요된다며 기존 분담금의 최대 5배에 달하는 청구서를 내민 것으로 알려졌다.
짐바브웨를 37년간 통치해 ‘세계 최장수 독재자’란 명칭을 얻었던 로버트 무가베 전 대통령이 6일 싱가포르에서 사망했다고 로이터 등이 전했다.
향년 95세.
에머슨 음낭가과 짐바브웨 대통령은 이날 자신의 트위터를 통해 무가베 전 대통령의 사망 소식을 전했다.
1980년 짐바브웨 독립과 함께 권좌에 오른 무가베 전 대통령은 현지에서 독립운동의 아이콘으로 여겨졌지만 대통령이 된 뒤 “짐바브웨는 내 것이다” “신만이 나를 끌어내릴 수 있다”는 발언을 공개적으로 할 만큼 철권통치를 했다.
또 평소 북한의 세습 통치를 부러워한 것으로 알려졌다.
특히 그는 열악한 경제 사정 속에서도 자신의 생일 때마다 호화 파티를 열어 민심을 잃었다.
부인인 그레이스 여사도 이탈리아와 프랑스 등에서 명품 쇼핑을 자주 즐겨 ‘구치 그레이스’라는 별명까지 얻었다.
그는 2009년 워싱턴포스트의 매거진 ‘퍼레이드’가 꼽은 세계 최악의 현직 독재자 부문에서 1위를 차지하기도 했다.
그는 올해 4월부터 싱가포르에서 치료를 받아왔다.
마이크 폼페이오 미국 국무장관은 6일 “북한의 핵 보유가 그들이 원하는 안전 보장을 제공하지 않는다”며 비핵화 진전을 위한 북-미 실무협상에 나설 것을 촉구했다.
이를 강조하는 과정에서 주권국이 갖는 자국 방어권을 거론하며 “북한이 핵을 포기하면 그들이 원하는 안전 보장을 제공할 것”이라고 밝혔다.
폼페이오 장관은 이날 KCMO 등 미주리주 및 캔자스주의 지역 라디오방송들과 잇따라 진행한 인터뷰에서 북한 관련 질문을 받고 “북한에 안전을 보장하는 것은 핵무기가 아니라 미국 및 세계와 비핵화에 대한 합의에 이르는 것”이라며 이렇게 말했다.
그는 이 과정에서 “모든 나라는 스스로를 방어할 주권을 가진다”고 자위권을 언급함으로써 북한이 비핵화 시 체제 안전 보장을 확약할 것이라는 미국 측 입장을 강조했다.
그는 또 도널드 트럼프 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 세 차례 만난 사실을 상기시키며 “김 위원장이 약속을 했기 때문에 중요하다. 김 위원장은 비핵화를, 미국은 북한 주민을 위한 밝은 미래를 약속했다”고 설명했다.
“우리는 김 위원장과 그의 팀이 지난해 여름 싱가포르에서 한 약속들을 이행하기를 진심으로 희망한다”고 재차 촉구했다.
이날 워싱턴포스트에 따르면 국무부는 이달 중순 열리는 유엔총회에서 북한을 공개적으로 압박할 새로운 조치를 저울질하고 있다.
북한이 실무협상의 카운터파트조차 알려주지 않은 채 협상을 차일피일 미루고 있는 상황에서 유엔총회라는 대규모 국제무대를 활용해 대북 압박 수위를 높이겠다는 의도로 풀이된다.
미국 역사상 최장 기간의 전쟁인 ‘아프가니스탄 전쟁’을 끝내기 위한 미국과 탈레반 반군의 평화협상이 깨질 위기에 처했다.
도널드 트럼프 미 대통령은 5일 아프간 수도 카불에서 발생한 자살폭탄 테러로 미군 1명을 포함해 12명이 숨졌다는 점을 들어 협상 중단을 전격 선언했다.
트럼프 대통령은 8일 트위터에 “오늘 탈레반 지도자 및 아프간 대통령을 각각 비밀리에 만나려 했다. 하지만 그들은 잘못된 영향력을 행사하기 위해 우리의 훌륭한 군인 1명과 11명의 사람을 죽게 한 공격을 일으켰고 이를 인정했다”며 “나는 즉시 이번 회동을 취소하고 평화 협상도 중단했다”고 밝혔다.
당초 8일 캠프 데이비드에서 만날 예정이었지만 이를 취소한 것.
그는 “대체 어떤 이들이 협상 지위를 강화하기 위해 이렇게 많은 사람을 죽이느냐. 상황만 악화시켰다”고 비난했다.
뉴욕타임스는 희생자를 이유로 트럼프 대통령이 협상을 전면 중단한 배후 사정을 놓고 추측이 분분하다고 전했다.
최근 탈레반의 폭탄테러가 계속 이어져왔고 그들이 미국인을 공격하지 않기로 미국과 협정을 맺은 적도 없다는 점을 감안할 때 협상 중단을 위한 일종의 핑계가 아니냐는 관측도 제기된다.
트럼프 대통령은 비용 문제를 내세우며 해외주둔 미군 축소를 줄곧 거론해왔다.
아프간 미군 철수도 그 연장선상에 있다.
하지만 마이크 폼페이오 국무장관, 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관, 린지 그레이엄 상원 법사위원장 등 대통령의 최측근들조차 “철군은 시기상조이며 평화협정에 서명하면 안 된다”는 뜻을 나타내왔다.
전직 아프간 주미 대사 9명은 최근 “미군이 모두 철수하면 아프간이 총체적 내전으로 아예 붕괴할 가능성이 있다”는 성명서까지 내놨다.
이 와중에 탈레반이 계속 테러를 자행하면서 우려가 커지자 결국 트럼프 대통령도 이를 받아들일 수밖에 없었다는 의미다.
미국이 공개적으로 대화 중단을 선언함에 따라 아프간 정국은 다시 혼란에 빠질 것으로 보인다.
이달 28일 예정인 아프간 대선이 순조롭게 치러질지도 미지수다.
NYT는 트럼프 대통령과 탈레반 지도자의 회동이 예정대로 이뤄졌다면 6월 말 김정은 북한 국무위원장과의 판문점 회동에 버금가는 사건이었을 수 있다고 평했다.
탈레반은 2001년 9·11테러를 자행한 이슬람 극단 무장단체 알카에다 지도자 오사마 빈 라덴을 오랫동안 보호했다.
9·11 테러 발발 18주년을 이틀 앞둔 시점에 미국의 최대 원수를 보호해 준 무장단체를 미 대통령 별장 캠프 데이비드로 부르려 했다는 자체가 이례적이라는 의미다.
정부가 이달 중순경 일본을 화이트리스트에서 제외할 예정이다.
산업통상자원부는 9일 일본을 한국의 화이트리스트에서 배제하는 내용의 ‘전략물자 수출입고시’ 개정 작업을 거의 마무리하고 이르면 다음 주 관보에 고시할 예정이라고 밝혔다.
산업부 관계자는 “화이트리스트 제외에 관한 의견을 수렴한 후 지난주 규제 심사를 거쳤으며 현재 막바지 내부 검토 작업 중”이라고 전했다.
정부는 지난달 14일 일본을 화이트리스트인 ‘가’ 지역에서 제외하고 새로 만든 ‘가의2’ 지역에 배치하는 내용의 전략물자 수출입고시 개정안을 행정 예고하고 이달 3일까지 의견 수렴 절차를 거쳤다.
개정안에 따르면 일본이 속한 ‘가의2’ 지역은 바세나르 체제 등 4대 수출통제 체제에 가입하지 않은 ‘나’ 지역 국가와 원칙적으로 같은 대우를 받는다.
포괄허가는 2년 이상 수출 장기계약을 맺는 등 예외적인 경우에만 허용한다.
포괄허가를 받더라도 유효 기간이 현행 3년에서 2년으로 단축된다.
포괄허가가 가능했던 비민감품목 전략물자 1138개는 모두 개별허가로 전환된다.
일본 경제산업성은 의견 수렴 마지막 날인 3일 의견서를 내고 “근거나 세부 내용에 관한 질문에 명확한 답변 없이 조치가 진행된다면 이는 근거 없는 자의적 보복이라고 생각하지 않을 수 없다”고 항의했다.
이에 한국 정부는 “국제수출통제체제의 기본 원칙에 어긋나게 제도를 운용해 국제 공조가 어려운 나라를 대상으로 수출 관리를 강화할 수 있도록 제도를 개선한 것”이라고 밝혔다.
북한이 미국을 향해 ‘9월 하순 실무협상’ 개최를 제안한 지 7시간 21분 만인 10일 오전 단거리 발사체 2발을 전격 발사했다.
전날 밤 최선희 외무성 제1부상의 담화를 통해 이번엔 “접수 가능한  계산법을 가지고 나오라”고 압박한 데 이어 동시에 무력시위에까지 나선 것.
북-미 실무협상 성사를 놓고 팽팽한 기싸움이 예상된다.
합동참모본부는 10일 오전 6시 53분과 7시 12분에 북한이 평안남도 개천 일대에서 단거리 발사체 2발을 발사했다고 밝혔다.
북한의 발사체 도발은 17일 만으로 올해 들어서만 10번째다.
이번 발사체는 북한 내륙을 가로질러 약 330km 떨어진 알섬에 탄착한 것으로 알려졌다.
앞선 북한 도발 때 발사체의 정점 고도와 최대 속도 등 구체적인 제원을 공개했던 합참은 이날 사거리 이외 정보는 공개하지 않았다.
한일 군사정보보호협정 파기 결정 이후 일본으로부터 관련 정보를 공유받지 못했기 때문이란 관측도 나왔으나 군은 “대북 정보력 노출 우려 때문”이라며 부인했다.
청와대는 이날 오전 8시 10분 정의용 국가안보실장 주재로 국가안전보장회의 상임위원회 긴급회의를 가진 뒤 북한의 발사체 발사에 강한 우려를 표한다고 밝혔다.
여권은 무리하게 ‘조국 구하기’에 나서다 보니 해괴하고 억지스런 논리를 동원해왔다.
이 때문에 제도의 원래 취지를 비틀거나 왜곡하면서 생겨난 나쁜 선례들이 당연한 것처럼 굳어질 우려가 커지고 있다.
조국 사태에 절망하고 분노하는 민심을 거듭 우롱하는 행태다.
문재인 대통령이 그제 조국 법무장관 임명 강행 배경으로 “본인의 명백한 위법행위가 확인되지 않았다”고 말한 것은 국회 인사청문회 취지를 곡해한 것이다.
인사청문회는 위법행위의 물증을 찾는 자리가 아니다.
후보자가 부처 장관처럼 막중한 공직을 수행하기에 적합한 도덕성이나 능력을 갖췄느냐를 따지는 것이며 그 기준은 국민 눈높이다.
청문회 제도가 도입된 이래 낙마한 20여 명 가운데 위법행위가 명백히 드러나서 낙마한 사람은 거의 없다.
대부분 거짓말이 드러나 민심이 돌아섰거나 자신과 주변 관리에 실패한 경우였다.
이 정부에서 낙마한 공직후보자들 사례도 비슷했다.
이 기준으로 보면 조 장관 임명이 거부됐어야 할 이유는 역대 어떤 후보자와 비교할 수 없을 정도로 차고 넘친다.
문 대통령 발언이 선례가 되면 앞으로 청문회는 개최할 이유가 없어진다.
구체적인 증거와 물증을 갖고 위법 행위를 가리는 것은 검찰의 몫이다.
청문회에서 후보자의 위증 의혹이 명확히 가려지지 않고 넘어간다면 이 역시 위험한 선례가 된다.
조 장관은 청문회에서 딸의 출생신고를 선친이 했다고 답변했으나 가족관계등록부 기본증명서에는 ‘부’라고 적혀 있었다.
선친이 아니라 조 장관이 신고했다는 얘기다.
조 장관 측은 “선친이 한 게 맞고 ‘부’ 표기는 행정기관이 잘못 적었을 것”이라고 해명하지만 위증을 했다는 의심을 피하기 어렵다.
그러나 청문회에서 위증을 하면 증인은 처벌을 받아도, 공직후보자 본인은 처벌 규정이 없어 제재할 수가 없다.
조 장관만의 문제는 아닐 수 있다고 해도 제도적 보완이 필요하다.
조 장관이 여당의 지원을 받아 국회에서 기자간담회란 이름의 ‘셀프청문회’를 소집한 것도 나쁜 선례를 남겼다.
청문회 일정에 대한 여야 협상이 파행을 겪는다고 해서 일방적으로 기자들을 불러 본인 해명만 잔뜩 늘어놓은 것은 국회를 무시한 행태다.
청문회 절차를 짓뭉개려는 이런 정치적 꼼수가 다시는 있어선 안된다.
대통령민정수석비서관이 법무장관으로 사실상 직행하는 일이 2011년 이명박 정부 시절 권재진 민정수석의 법무장관 임명에 이어 또다시 벌어진 것도 다시는 재발되어선 안된다.
청문회를 앞두고 공직후보자 일가를 향한 검찰 수사가 시작된 것도 이번엔 그럴만한 특별한 상황 요인이 있었지만 남발되어선 안 될 일이다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 10일 존 볼턴 미국 백악관 국가안보보좌관을 트위터로 전격 경질했다.
대북 초강경파이자 네오콘의 핵심이었던 볼턴 보좌관이 트럼프 대통령과의 잇단 충돌 끝에 해임되면서 향후 북핵 협상을 비롯한 미국의 외교안보 정책에 미칠 파장에 관심이 집중되고 있다.
○　‘전쟁광’ 낙인찍힌 볼턴의 퇴장
볼턴 보좌관도 자신의 트위터를 통해 사임 사실을 확인했으나 “내가 어젯밤 대통령에게 사임 의사를 밝혔고, 그가 ‘내일 이야기하자’고 했던 것”이라며 반박했다.
백악관 핵심 참모들도 상황을 모르는 분위기였다고 워싱턴포스트와 뉴욕타임스는 전했다.
급작스러운 발표 방식이나 시점과는 별개로 볼턴 보좌관의 경질설은 이미 오래전부터 백악관 안팎에서 흘러나왔다.
그는 북한과 이란, 베네수엘라, 러시아, 아프가니스탄 등의 주요 외교안보 정책을 놓고 강경론을 고수하며 트럼프 대통령과 사사건건 충돌했다.
트럼프 대통령은 “볼턴에게 상황을 맡겼다면 우리는 지금 4개의 전쟁을 하고 있을 것”이라며 그의 호전성에 불만을 표시했고, 사석에서 그를 ‘전쟁광’처럼 묘사하며 조롱했다.
결정적인 계기는 최근 아프간 평화협정을 둘러싼 불협화음이었다.
탈레반 지도부와의 협상을 원하며 별장인 ‘캠프 데이비드’에서의 비밀회동까지 추진했던 트럼프 대통령은 볼턴 보좌관이 이에 반대했다는 내용이 언론에 알려지자 분노했다고 한다.
트럼프 대통령은 8일 탈레반과의 협상 중단을 선언했지만 직후 볼턴 보좌관을 내치는 것으로 책임을 물은 셈이다.
볼턴 보좌관은 마이크 폼페이오 장관과도 점점 사이가 틀어졌던 것으로 알려져 있다.
폼페이오 장관은 이날 백악관에서 테러 정책 관련 브리핑을 마친 뒤 기자들에게 관련 질문을 받고 “ 전혀 놀라지 않았다”며 “대통령은 그가 신뢰하고 가치를 두는 사람들과 일할 권리가 있다”고 말했다.
○　북-미 협상 유연성 발휘되나
볼턴 전 보좌관이 경질되면서 미국이 추후 북-미 협상에서 유연성을 발휘할 여지가 생겼다는 분석이 나온다.
신범철 아산정책연구원 안보통일센터장은 “북한식 ‘새로운 셈법’을 받아들이는 걸 가장 강력하게 반대해줄 사람이 백악관에서 사라진 것”이라며 “승부처는  12월 말이 될 가능성이 있다”고 말했다.
정부 내에서도 북-미 실무협상에 긍정적인 영향을 미칠 것이라는 평가가 나온다.
최선희 외무성 제1부상이 9일 담화를 내고 북-미 대화 재개를 제안한 가운데, ‘리비아식 모델’을 내걸고 선 핵포기를 요구해온 볼턴 전 보좌관이 교체되면서 북-미 실무협상이 재개될 가능성이 높아졌다는 것.
청와대는 이날 “우리 정부가 얘기할 사안은 아니다”라며 공식적인 입장을 내놓지 않았다.
하지만 9월 말 유엔 총회, 김정은 북한 국무위원장의 방중 가능성이 나오고 있는 10월 북-중 수교 기념일, 11월 동남아시아국가연합 정상회의 등 굵직한 외교 일정 등을 앞둔 가운데 청와대 내부에선 북한이 껄끄러워했던 볼턴 보좌관 교체가 북-미 대화에 도움이 될 것이라는 기대가 나온다.
전임 허버트 맥매스터 전 국가안보보좌관 때에 비해 느슨해졌던 한미 국가안전보장회의 라인 간 소통이 강화되는 계기가 될 수 있다는 관측도 있다.
정세현 민주평화통일자문회의 수석부의장은 이날 라디오에 출연해 “북한에 좋은 메시지”라며 “미국이 주장한 ‘빅딜’이 선 핵폐기, 후 보상 순서였는데  그 방식으로는 안 하겠다는 메시지가 담겨 있다고 본다”고 말했다.
북한은 11일 조선중앙통신 등을 통해 전날 ‘초대형 방사포’ 시험사격을 했다고 밝혔다.
북한은 “정확도와 정밀유도기능이 최종 검증됐다”고 주장했지만 실제로는 1발이 불발되는 등 시험발사에 실패한 정황이 드러났다.
이에 따라 북한이 추가 도발에 나설 수 있다는 관측이 나온다.
통신은 김정은 국무위원장이 10일 초대형 방사포 시험을 지도했다며 “시험사격은 사격 목적에 완전 부합됐다”고 자평했다.
그러나 북한이 이날 공개한 사진에선 시험발사 과정에서 실패가 있었음을 짐작하게 하는 징후들이 곳곳에서 포착됐다.
발사 후 이동식 발사대를 찍은 사진을 보면 총 4개 발사관 중 3개의 전면부 캡이 사라져 있어 북한이 전날 발사체 3발을 발사했을 것이라는 분석이 나온다.
전날 합동참모본부는 북한이 2발을 발사했다고 밝힌 바 있다.
군 당국은 북한이 3발 연속 발사를 시도하던 중에 1발이 불발됐을 가능성이 있다고 분석하고 있는 것으로 알려졌다.
우리 군의 탐지자산으로 포착 가능한 500m 이상 상공으로 올라오지도 못하는 등 사실상 불발됐을 수 있다는 것이다.
또 나머지 2발 중에서도 1발은 330여 km를 날아가 목표 지점인 함경북도 무수단리 앞바다의 알섬 인근까지 도달했지만 다른 1발은 200여 km를 비행한 뒤 내륙에 추락했다.
전쟁 발발 초기 한국의 핵심 방호시설을 초토화할 목적으로 개발된 북한 방사포는 연속 발사 기술이 핵심.
이번 시험발사에서 이 핵심 기술에 문제가 있음이 드러난 셈이다.
김 위원장이 “앞으로 방사포의 위력상 가장 뚜렷한 특징인 연발 사격 시험만 진행하면 될 것”이라고 한 것 역시 연속 발사 기술에 문제가 있음을 시사하는 것으로 보인다.
김 위원장의 표정에서도 시험발사 과정에서 실패가 있었음을 알 수 있다.
이날 북한은 김 위원장이 시험발사 참관 후 발사대 옆에서 웃고 있는 모습을 공개했지만, 정작 망원경을 들고 책상에 앉아 발사 장면을 지켜보는 사진에서 김 위원장의 표정은 굳어 있었다.
지난달 24일 시험발사에 성공했을 당시 하늘로 솟구치는 발사체를 보며 크게 웃고 있던 것과는 확연히 달랐다.
김여정 노동당 선전선동부 제1부부장은 지난달 24일에 이어 10일 시험발사에도 참석해 높아진 정치적 위상을 드러냈다.
전문가들은 북한이 무리하게 시험발사에 나섰다가 부분 실패한 것으로 보고 있다.
9일 최선희 북한 외무성 제1부상 담화로 북-미 실무협상 재개 가능성을 내비친 북한이 협상 전 우위를 점하기 위해 정밀한 사전 점검 없이 성급하게 기술력을 과시하려 했다는 것.
신종우 한국국방안보포럼 선임분석관은 “초대형 방사포는 지난달 한 차례만 시험발사를 했을 뿐이어서 비행 안정성이 확보됐다고 보기 힘들다”며 “국방 기술을 과시하려다 문제에 부딪힌 것”이라고 했다.
군 당국은 북한이 조만간 실패를 만회하기 위해 추가 시험발사에 나설 수 있다고 보고 북한 동향을 예의주시하고 있다.
문재인 대통령이 미국 뉴욕에서 열리는 유엔 총회 참석을 위해 22일 출국한다.
당초 유엔 총회 불참을 검토했던 문 대통령이 전격적으로 뉴욕행을 결정한 것은 북한 비핵화 협상을 둘러싼 긍정적인 움직임들이 시작됐다고 판단했기 때문이다.
문 대통령은 22일부터 3박 5일 일정으로 미국을 찾아 도널드 트럼프 미 대통령과 정상회담을 갖고, 유엔 총회 기조연설에도 나선다.
유엔 총회를 계기로 한일 정상회담이 개최될 가능성도 조심스레 거론되고 있다.
청와대 관계자는 15일 “올해 유엔 총회에는 이낙연 국무총리나 강경화 외교부 장관이 참석하는 방안이 검토됐지만 문 대통령이 직접 참석을 결정했다”며 “한미 정상회담 개최는 백악관과 합의했고, 세부 일정은 조율 중”이라고 말했다.
한미 정상회담은 6월 말 서울에 이어 3개월 만이다.
문 대통령은 6월 판문점 남북미 정상 회동 이후에도 북핵 협상이 제자리를 맴돌고 있고, 한일 관계도 최악의 상황을 맞자 유엔 총회 불참을 검토해 왔다.
그러나 9일 최선희 북한 외무성 제1부상이 “미국과 마주 앉아 토의할 용의가 있다”고 밝히고, 트럼프 대통령이 대북 강경파인 존 볼턴 전 백악관 국가안보보좌관을 해임하는 등 북핵 협상을 둘러싼 기류와 환경이 급변하자 문 대통령의 유엔 총회 참석을 전격 결정했다.
여권 관계자는 “트럼프 대통령과의 회동을 통해 다시 한번 ‘톱다운’ 방식으로 북핵 협상을 재가동시키겠다는 것”이라고 말했다.
문 대통령 취임 후 9번째로 열리는 한미 정상회담에서는 북핵과 함께 한미 간의 핫이슈인 주한미군 방위비 분담금 협상과 한일 군사정보보호협정 파기도 논의될 것으로 보인다.
사우디아라비아의 핵심 석유 생산시설과 유전이 예멘 후티 반군의 무인기 공격을 받아 큰 피해를 입었다.
14일 사우디 국영 SPA통신과 파이낸셜타임스 등에 따르면 후티 반군은 이날 오전 4시경 10대의 드론을 동원해 사우디 동부의 아브까이끄 탈황·정제 석유시설과 쿠라이스 유전을 공격했다.
두 시설 모두 큰 폭발과 함께 화염에 휩싸였다.
아브까이끄 시설은 사우디 국영석유회사 아람코가 운영하는 세계 최대 석유 플랜트이며, 쿠라이스 유전도 사우디의 핵심 유전이다.
압둘아지즈 빈 살만 사우디 에너지부 장관은 “당분간 두 시설 가동을 중단한다. 이번 테러 공격으로 사우디 하루 평균 전체 원유 생산량의 50% 정도인 570만 배럴의 원유 생산에 차질이 생겼다”고 말했다.
세계 최대 석유 수출국인 사우디는 국제 석유시장에 공급되는 석유의 10% 정도를 생산한다.
이번 사태로 전 세계 석유 공급량의 5%에 이르는 석유 생산에 차질이 생길 것으로 예상된다.
국제유가도 급등할 것으로 보이며, 올해 말 이후에 추진될 아람코의 기업공개 및 증시 상장 작업에도 부정적인 영향을 줄 가능성이 높다.
특히 후티 반군이 사우디와 미국의 주적인 이란의 지원을 받아 왔다는 것을 감안할 때 향후 중동 정세에도 긴장이 고조될 것으로 보인다.
마이크 폼페이오 미 국무장관은 트위터를 통해 “이란은 세계 에너지 시장에 대한 유례를 찾아볼 수 없는 공격을 저질렀다”며 이란 개입설을 주장했다.
한국과 미국이 전시작전통제권 전환 이후 유엔군사령부의 지위 및 역할에 대한 논의에 공식 착수한 것으로 확인됐다.
전작권이 전환된 뒤 유사시 한국군이 사령관을 맡는 미래연합사령부와 유엔사 간의 지휘 혼선과 충돌 우려 등 주요 쟁점을 다루는 한미 양국 간 협의가 개시된 것.
청와대의 주한미군 기지 조기 반환 요구에 이어 문재인 정부 임기 내 미래연합사를 중심으로 하는 전작권 전환을 완료하기 위한 본격적인 드라이브를 걸고 있는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.
일각에선 22일부터 시작되는 문 대통령의 뉴욕 유엔 총회 방문과 한미 정상회담을 앞두고 정부가 주한미군 방위비 분담금, 한일 군사정보보호협정 파기에 이어 한미동맹 이슈를 하나 더 추가했다는 평가도 나온다.
16일 주한미군 소식통에 따르면 한미 양국은 지난달 말 전작권 전환 후 유엔사의 지위 및 역할을 논의하기 위한 ‘고위급 정례 협의체’를 가동하기로 합의했다.
이 협의체는 국방부 정책실장과 유엔사 부사령관을 각각 수석대표로 양측 실무자들이 다수 참여해 이달부터 월, 주 단위로 회의를 갖게 된다.
양측은 전작권 전환 이후 유엔사의 지위 및 역할을 어디까지, 어떻게 인정할 것인지를 집중 협의할 것으로 알려졌다.
유엔사를 주도하는 미국은 2014년부터 유엔사의 조직과 인력을 확충하면서 전작권이 한국군으로 넘어간 뒤에도 정전협정의 유지 관리, 한반도 평화 안정 등 본연의 임무를 적극 수행할 것이라고 밝혀 왔다.
그 차원에서 한미 연합훈련에 유엔사 전력제공국의 병력·전력 참가를 꾸준히 늘리는 한편 유엔사 근무요원도 계속 증원해 왔다.
하지만 동시에 미국의 유엔사 강화 조치가 전작권 전환 이후 한국군이 사령관을 맡게 될 미래연합사를 사실상 통제하려는 것 아니냐는 지적이 군 안팎에서 제기돼 왔다.
특히 지난달 전작권 전환 검증을 위한 한미 연합훈련 때 전면전 등 유사시 유엔사의 정전 유지 임무와 유엔군사령관의 관련 권한 범위 등을 두고 한미 양국군이 이견을 드러낸 걸로 알려지면서 논란은 더 확산됐다.
정부 소식통은 “ 미국의 유엔사 강화 조치가 전작권 전환 이후 한미 지휘관계와 상충되는 부분이 있는지를 집중적으로 살펴볼 것”이라고 말했다.
한미 군 당국이 최근 전시작전통제권 전환 후 유엔사령부의 지위와 권한에 대한 논의에 착수했다고 한다.
전작권 전환 후 창설되는 미래연합사령부와 유엔사 간 지휘체계 혼선에 대한 우려가 높아지면서 이에 대한 조정이 시작된 것이다.
현재는 미군 대장이 주한미군사령관, 한미연합사령관, 유엔군사령관을 모두 맡고 있다.
하지만 전작권이 전환되면 미군은 유엔군사령관은 유지하지만 미래연합사에서는 부사령관을 맡는다.
1978년 한미연합사를 창설하면서 정전협정 유지 임무는 한미연합사령관이 유엔군사령관의 지시에 따르도록 했다.
지금까지는 유엔군사령관과 한미연합사령관이 같아 문제가 없었지만 전작권 전환 이후에는 한국군과 미군으로 나뉘어져 혼란이 불가피할 수밖에 없다.
미군 무기 체계를 제대로 모르는 한국군 사령관의 지휘 능력도 계속 지적되고 있다.
유엔사의 지위 문제는 단순히 전작권 전환 후뿐 아니라 한반도 평화체제의 향배, 주한미군의 미래와도 연결된 민감한 문제다.
북한은 진작부터 평화협정 체결과 유엔사 해체를 주장해왔다.
하지만 정부는 평화협정 체결 뒤에도 동북아 균형자 역할을 하는 주한미군이 필요하고 유엔사가 그 중심이 된다는 입장을 견지해왔다.
유엔사의 지위와 기능은 향후 평화체제 구축 또는 북한 급변사태 때에도 흔들려선 안 된다.
전작권은 2014년 10월 한미 연례안보협의회에서 시기를 정하지 않고 한국군의 핵심군사능력, 북한 핵·미사일에 대한 충분한 방위능력, 한반도 및 역내 안보환경 등을 평가해 전환하기로 합의했다.
하지만 이는 최소한의 필요조건이다.
이를 뒷받침해줄 한미동맹은 각종 연합훈련 축소, 방위비 분담 갈등 등으로 체질이 약화되고 있다.
한일 관계는 경제 갈등을 넘어 지소미아 파기에 이르기까지 악화됐다.
역대 한미연합사 부사령관들이 최근 청와대에 전작권 전환과 한미연합사 평택기지 이전을 완전한 북한 비핵화 달성 이후로 연기해줄 것을 건의한 것도 이런 직간접적인 안보 상황을 우려한 탓이다.
일각에서는 현 정부가 문재인 대통령 임기 내 전작권을 전환하기 위해 서두르는 것 아니냐는 지적도 나오고 있다.
국가 안위와 직결되는 한미 연합지휘관계 변화에서 시기보다 더 중요한 건 빈틈없는 완전한 자주국방 능력이다.
이상과 시간에 쫓기다 구멍 난 안보가 되서는 안 된다.
경기 파주시 한 돼지 농장에서 아프리카돼지열병 확진 판정이 나왔다.
지난해 중국 베트남 미얀마 등 주변 아시아국가에서 발병한 뒤 올 5월 30일 북한에서 발견돼 당국이 방역작업을 벌였으나 국내까지 유입된 것이다.
ASF는 사람에게 옮기지는 않지만 백신이나 치료약이 없어 돼지의 경우 폐사율 100%로 돼지 흑사병으로 불린다.
농림축산식품부는 확진 판정이 나온 어제 오전 즉각 해당 농장과 인근 농장 두 군데의 돼지 3950마리에 대해 살처분 작업을 실시하는 한편 파주시 91개 양돈 농가에 이동중지명령을 내렸다고 밝혔다.
감염 원인과 경로가 밝혀져야 확실한 방역작업이 이뤄질 수 있다.
그런데 농장주나 외국인 노동자 모두 해외에 다녀온 적이 없고 북한과 가까운 지역이긴 하지만 해당 농장이 야생멧돼지 방지 울타리를 갖추고 있어 감염경로를 단정하지 못하고 있는 실정이다.
농림부는 물론이고 각 지방자치단체들이 협력해 원인 파악과 확산 차단에 총력을 기울여야한다.
방역전문가들은 앞으로 일주일이 ASF 확산 고비라고 한다.
이번에는 2010년 구제역 발생당시처럼 초동 대응이 부실해 바이러스가 전국으로 확산되고 뒤늦게 대응하느라 과잉 살처분이 이뤄져 축산 농가들이 이중 삼중으로 피해를 입었던 과거 잘못을 되풀이해서는 안 된다.
ASF 발생 소식이 전해지자 어제 전국 축산물 공판장에서는 돼지고기 경매가격이 급등했다.
조만간 소비자 가격에도 영향을 미칠 조짐이다.
가격 안정을 위해서라도 완벽 방역으로 한시 바삐 상황 종료를 알리는 수 밖에 없다.
ASF는 인체에 영향을 미치지 않기 때문에 시중에 판매되는 돼지고기는 먹어도 전혀 문제가 없다고 한다.
방역에 총력을 기울이는 한편 ASF 발생으로 인해 돼지고기 소비가 줄어 전국의 양돈 농가들이 엉뚱한 피해를 보는 일이 없도록 정부가 적극 홍보에 나서야한다.
한국 공군의 첫 스텔스 전투기인 F-35A가 다음 달 처음으로 일반에 공개될 것으로 알려졌다.
17일 정부 소식통에 따르면 다음 달 1일 진행될 제71주년 국군의 날 행사에 F-35A 5대가량이 전시 및 축하비행 형태로 공개될 예정이다.
F-35A는 3월부터 현재까지 8대가 국내에 순차적으로 도입됐지만 아직 공식행사에서 모습이 공개된 적은 없다.
F-35A를 도입하고도 공개 행사를 갖지 않는 것을 두고 일각에선 ‘북한 눈치보기’라는 비판이 일기도 했다.
북한은 F-35A 도입을 두고 ‘무력증강 책동’이라며 비난해왔다.
정부 소식통은 “전방위적 위협에 맞서 영공을 수호하겠다는 의지를 강조하기 위해 F-35A를 공개하기로 한 것”이라고 밝혔다.
한편 ‘강한 국군’을 주제로 진행되는 올해 국군의 날 행사는 처음으로 공군 전투비행단에서 열린다.
도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘my’라는 단어 사랑이 정치 사유화 논란을 낳고 있다.
16일 워싱턴포스트에 따르면 트럼프 대통령은 신뢰하는 부하들에게 친근감의 표현으로 ‘나의’라는 대명사를 붙이는 버릇이 있다.
대중 무역협상을 총괄하는 피터 나바로 백악관 무역제조업 정책국장은 “나의 피터”, 이민정책을 담당하는 스티브 밀러 백악관 선임 정책고문은 “나의 스티브”라고 부른다.
이 밖에도 “나의 군대” “나의 장관들” “나의 장군들” “나의 농민들” 등 수없이 많다.
심지어 압둘팟타흐 시시 이집트 대통령을 가리켜 “나의 친애하는 독재자”라고 부르는가 하면 한 흑인 정치인을 “나의 흑인”이라고 말하는 등 정치 에티켓에 벗어나는 사례도 적지 않다.
트럼프 대통령이 가장 사랑하는 말은 ‘나의 지지층’이다.
한 번 ‘나의’ 그룹에 속한 정치인들은 제외되지 않기 위해 죽을힘을 다해 트럼프 대통령의 정책을 실현한다.
‘나의’ 마법은 트럼프 대통령으로 하여금 정치를 마음대로 좌지우지하게 만드는 사유화의 힘을 갖고 있는 셈이다.
전임 대통령들도 트럼프 대통령처럼 대명사를 자주 사용했다.
전문가들은 “전임 대통령들이 국가 화합의 차원에서 ‘우리의’를 자주 썼다면 소유욕이 강한 트럼프 대통령은 자신에게 충성할 인사들을 골라 ‘나의’라는 ‘영광’을 수여한다”고 지적했다.
문재인 대통령이 20일 “아무도 흔들 수 없는 나라, 책임 있는 경제 강국이 되기 위해서는 핵심 소재의 특정 국가 의존도를 줄여야 한다”고 말했다.
일본의 수출 보복 조치와 관련해 경제 부문에서의 극일을 다시 한번 강조한 것이다.
이날 협약식을 통해 효성은 1조 원 규모의 탄소섬유 투자를 진행하겠다고 밝혔다.
탄소 섬유는 철보다 4배 가볍지만 강도는 10배 높은 첨단 소재로 대일 의존도가 높은 분야다.
문 대통령은 “핵심 첨단 소재인 탄소섬유 분야에서 민간이 과감한 선제 투자를 한 것은 의미가 남다르다”며 “위기를 새로운 도약의 기회로 삼는 비상한 각오와 자신감이 느껴진다”고 평가했다.
문 대통령이 일본의 수출 보복 조치 이후 기업 현장 방문에 나선 것은 7일 이후 두 번째다.
문 대통령은 또 “탄소섬유 등 소재 산업의 핵심 전략 품목을 과감히 지원하겠다”며 “탄소섬유 등 100대 핵심 전략 품목을 선정해 향후 7년간 7조∼8조 원 이상의 대규모 예산을 투자하고 자립화가 시급한 핵심 연구개발에 대해서는 예비타당성조사 면제도 추진하겠다”고 밝혔다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 덴마크 자치령 그린란드를 인수하려는 야심을 거듭 드러내고 있다.
경제적으론 중국을, 군사적으로는 러시아를 견제할 수 있는 요충지이기 때문이라는 분석이 나온다.
19일 트럼프 대통령은 트위터에 지붕이 낮고 알록달록한 그린란드 특유의 건물 사이에 거대한 현대식 건물인 트럼프타워가 들어선 합성 사진을 올리고 “그린란드에 이런 짓을 하지는 않을 것!”이라고 주장했다.
그는 전날 백악관이 그린란드 매입 방안을 논의했다는 미 언론 보도를 수긍했다.
그린란드에는 막대한 양의 희토류가 매장돼 있다.
희토류는 ‘4차 산업혁명의 쌀’로 불리며 반도체, 레이저 등 첨단 제품의 생산에 필수적이다.
전 세계 생산의 80%가 중국에서 이뤄지고 있어 미중 무역전쟁 발발 후 중국은 대미 희토류 수출 중단을 언급하며 미국을 압박해왔다.
이날 가디언은 그린란드 남서부 크바네피엘 광산엔 최소 1000만 t 이상의 광물질이 매장돼 있다며 미국이 눈독을 들이는 이유를 풀이했다.
러시아 수도 모스크바까지 불과 3600km 떨어져 있어 지정학적 가치도 높다.
미국은 덴마크와 군사방위조약을 맺고 1953년부터 그린란드에 툴레공군기지를 운영하고 있다.
이곳에서 대륙간탄도미사일 조기 경보 체제도 가동하고 있다.
트럼프 대통령은 ‘그린란드는 덴마크에 돈이 많이 드는 섬’이란 점을 강조해 덴마크를 인수 협상장에 앉히겠다는 속내를 보이고 있다.
그는 “덴마크 납세자들은 그린란드에 매년 700만 달러를 내고 있다. 미국은 세계의 많은 국가들처럼 덴마크를 보호할 것”이라고 주장하고 있다.
미 대통령이 그린란드를 노린 것은 처음이 아니다.
1867년 앤드루 존슨 전 대통령, 1946년 해리 트루먼 전 대통령도 매입을 제안했으나 모두 실패했다.
덴마크 측은 “그린란드는 판매 제품이 아니다”라며 반발했다.
경제영토 확장 프로젝트 ‘일대일로’를 추진하고 있는 중국도 호시탐탐 이 섬을 노린다.
중국은 유럽으로 통하는 바다 위 수출길을 뚫는 ‘북극 실크로드’ 추진 과정에 그린란드를 이용하려는 태세다.
월스트리트저널은 중국이 그린란드에 3개 공항 건설자금을 지원하려고 시도했고 올해 초 사퇴한 제임스 매티스 당시 미 국방장관이 심각한 우려를 표시했다고 전했다.
북한이 신형 단거리 탄도미사일 1발 발사에 최소 100만 달러 이상을 썼으며 7월 이후 탄도미사일과 방사포 등 12발 발사에만 최소 1000만 달러 이상을 투입했다는 분석이 나왔다.
20일 자유아시아방송에 따르면 독일 방산컨설팅업체 ‘ST애널리틱스’의 마르쿠스 쉴러 박사는 “통상 미사일 프로그램을 자체 개발해 무기화하는 데 본체와 탄두, 엔진, 유도장치, 보조차량 등을 포함해 약 10억 달러의 막대한 비용이 투입됐을 것으로 추정된다”며 “북한 경제 규모로는 큰 부담”이라고 말했다.
또 “개발비용을 제외한 제작비용만 미사일 한 발당 최소 100만∼150만 달러는 들었을 것”이라고 덧붙였다.
북한이 7월 25일∼8월 16일 6차례에 걸쳐 12발의 신형 무기를 발사하는 데만 1000만 달러 이상을 쏟아부었다는 것이다.
RFA는 “100만 달러를 북한 돈 8400원의 환율로 적용하고 쌀 1kg당 5000원의 시장가격으로 환산하면 1000만 달러로 쌀 1만7000t을 살 수 있다”며 “이는 북한 주민 전체가 이틀간 먹을 수 있는 분량에 가깝다”고 했다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 21일 팀 쿡 애플 최고경영자와의 친분을 과시하며 “삼성과의 관세 문제를 도와 줄 것”이라고 밝혔다.
18일에 이어 다시 삼성전자를 콕 집어 거론했다.
트럼프 대통령은 이날 워싱턴 백악관에서 취재진에게 “쿡은 문제가 있을 때마다 전화를 한다. 문제는 ‘강한 경쟁자’ 삼성이 관세를 안 내는데 쿡은 낸다는 것”이라고 말했다.
그는 “단기적으로 그를 도울 것이다. 왜냐하면 그 기업은 훌륭한 미국 회사이기 때문”이라며 “삼성은 한국에 있어서 타격받지 않는 반면 그가 타격받는 것이 공정하지 않다”고도 강조했다.
트럼프 대통령은 18일에도 삼성과 경쟁하는 애플에 대한 지원 방안을 모색 중임을 시사했다.
이에 미 정부가 조만간 애플의 가격 경쟁력 확보를 위한 지원 조치에 나설 가능성이 높아지고 있다.
현재 애플은 대부분의 제품을 중국에서 생산한다.
특히 에어팟과 에어워치 등은 다음 달 1일부터 10%의 관세를 적용받는다.
아이폰은 12월 15일 이후 관세 부과 대상이 된다.
삼성은 미국으로 수출하는 스마트폰 대부분을 베트남과 인도 등에서 생산하고 있어 관세 적용 대상이 아니다.
트럼프 대통령은 ‘왜 다른 기업인보다 쿡 CEO와 가까운가’라는 질문에 “다른 기업인들은 밖에 나가서 아주 비싼 컨설턴트들을 고용하지만 쿡은 내게 직접 전화한다. 그는 나에게 전화하기 때문에 훌륭한 기업인”이라며 “수백만 달러의 돈을 들여 고용하는 컨설턴트들은 당신들보다 힘이 없다”고도 주장했다.
정작 트럼프 대통령은 아마존, 구글, 페이스북 등 주요 정보기술 업체와 사이가 좋지 못한 것으로 유명하다.
실리콘밸리가 위치한 캘리포니아주는 민주당 텃밭으로 진보 성향이 짙다.
또 아마존 창업자 제프 베이조스는 대통령에게 비판적인 주류 언론 워싱턴포스트 소유주다.
쿡 CEO도 과거 트럼프 행정부의 환경 및 이민정책에 비판적이었다.
하지만 미중 무역전쟁이 본격화되고 중국산 애플 상품의 관세 부담이 커지면서 대통령과 밀착하고 있다는 분석이 나온다.
청와대가 조국 법무부 장관 후보자가 대통령민정수석비서관으로 재직할 당시 교육부의 ‘미성년자 논문 공저자 끼워 넣기’ 조사를 직무 감찰한 일은 석연치 않다.
민정수석실이 지난해 연말부터 올해 초 사이 직무 감찰을 하면서 교육부 조사 담당자를 불러 논문 조사 방식 등을 물어본 데 대해 청와대는 “민정수석실 조사에 대해서는 구체적으로 확인해줄 수 없다”며 조심스러운 태도다.
하지만 조 후보자 딸의 논문 부정 의혹에 비춰볼 때 당시 조 수석이 교육부의 조사에 민감하게 반응한 것 아니냐는 의심을 받을 소지가 크다.
문제의 논문에 대해서는 연일 새로운 의혹이 터져 나오고 있다.
단국대 연구과제 관리시스템에 등록된 해당 논문의 연구 참여자 명단에 조 후보자의 딸은 ‘단국대 의과학연구소’ 소속의 ‘박사’로 기재돼 있다.
통상 연구책임자가 작성하는 이 명단에 조 후보자 딸의 신분이 거짓으로 기록된 것이다.
명단 작성자가 고교생 신분인 조 후보자 딸을 논문 제1저자로 등재하는 것이 문제가 있다는 점을 알고 있었다는 증거가 될 수 있다.
단국대 의과학연구소는 해당 논문을 작성하면서 한국연구재단에서 이공분야의 기초연구 신진교수지원사업 예산 2500만 원가량을 받았다.
젊은 과학자들의 연구를 돕기 위한 국가 예산이 조 후보자 딸이 입시를 위해 거짓 경력을 쌓는 데 쓰인 셈이다.
게다가 조 후보자 딸이 연구소에서 인턴으로 일했던 시점은 단국대 의대 연구팀의 연구기간이 끝나고 한달 뒤여서 이름만 올려준 것 아니냐는 의혹을 살만하다.
단국대가 연구윤리위원회를 연 데 이어 대한의사협회가 해당 논문의 책임저자 징계를 검토하고 나선 것은 학계와 의료계에서도 이번 일을 얼마나 심각하게 인식하고 있는지 보여준다.
학교와 관련 기관의 조사로 부족하다면 수사당국의 힘을 빌어서라도 진상을 낱낱이 밝혀내야 한다.
조 후보자가 어제 출근길에 “‘당시 제도가 그랬다, 법적으로 문제가 없다’고 말하며 ‘나 몰라라’ 하지 않을 것”이라면서도 국회 청문회에 나가겠다고 한 것은 여전히 그가 현실을 제대로 인식하지 못하고 있음을 보여준다.
법무부 장관은 사회적 공분을 일으킨 논문 부정 사건으로 수사대상이 될 수 있는 조 후보자가 감당할 수 있는 자리가 아니다.
서울대 교수와 고위 공직자로 살아온 그가 이번 일에 책임을 지는 길은 후보 직에서 스스로 물러나 진실을 밝히는데 협조하는 것뿐이다.
“한일 군사정보보호협정 종료는 직접적인 정보공유 채널을 끊어버리는 것을 넘어 한미일 3각 정보공유 협력이라는 정삼각형의 한쪽 면을 무너뜨리는 결과로 이어진다.”
빈센트 브룩스 전 주한미군사령관은 22일 한국 정부가 협정 종료를 발표하자 “그런 결정이 내려진 것은 불행한 일”이라며 이같이 말했다.
그는 동아일보와의 전화 인터뷰에서 “균형을 이루고 있는 한미일 안보협력의 한 축이 무너지면 부분적인 정보만 공유될 뿐 종합적이고 전체적인 그림을 볼 수 없게 된다”고 우려했다.
브룩스 전 사령관은 2016년 당시 주한미군사령관으로서 협정 체결 과정을 지켜본 주한미군 최고위 인사다.
그는 “협정이 유지돼야 민감한 군사정보를 매우 빠르게 효율적으로 공유할 수 있다”며 속도의 문제를 지적했다.
특히 러시아와 중국이 최근 한국 영공을 침범했던 사건을 거론하며 “이런 문제에 효과적으로 대응하기 어렵게 된다”고 했다.
브룩스 전 사령관은 “이번 결정은 원래 의도와 달리 미국과 일본 양쪽 모두에 잘못 받아들여질 가능성이 매우 크다”고 진단했다.
일본에는 ‘양국 협력에서 완전히 발을 빼겠다’로, 미국에는 ‘한국이 동북아에서 구축돼 있는 동맹 구조를 위험에 빠뜨릴 수 있다’는 메시지로 오해받을 수 있다는 것.
한국의 협정 종료 배경에 대해서는 “미국을 한일 분쟁에 더 적극적인 중재자로 끌어들이고, 일본을 향한 지렛대 효과를 높이기 위한 목적으로 보인다”고 답변했다.
브룩스 전 사령관은 “한국의 협정 종료 결정으로 동북아의 평화와 번영을 위해 70년 넘게 구축돼온 동맹 구조가 위험에 처했다. 솔직히 실망스럽다”며 “단순히 협정 자체의 문제가 아니고 한일 간 관계를 계속 악화시켜도 괜찮다는 생각이 있다는 점에서 문제”라고 말했다.
“이것은 중국과 러시아는 기쁘게 만들 것이고 일본과 미국은 혼란스럽게 만들 것”이라고도 했다.
브룩스 전 사령관은 이날 “협정이 최종 종료되지는 않은 시점인 만큼 지금이라도 다시 갱신해야 한다”고 강하게 촉구했다.
그러나 외교부가 23일 대일 공식 서한을 발송하면서 마지막 조언은 ‘허공 속 메아리’가 돼 버렸다.
문재인 대통령이 한일 군사정보보호협정 파기를 결정한 데 대해 도널드 트럼프 행정부가 “문 정부가 일본과의 군사정보보호협정 연장을 보류한 데 대해 강한 우려와 실망을 표한다”고 밝혔다.
미국은 청와대가 전날 협정 파기를 발표하면서 “미국도 우리 정부의 결정을 이해하고 있다”고 밝힌 것에 대해서도 “사실이 아니다”라며 불쾌감을 표시했다.
트럼프 행정부가 한국이 아닌 ‘문재인 정부’란 이례적인 표현을 사용하며 청와대 설명을 직접 반박한 것은 물론이고 이번 결정에 강한 불만을 표출하고 나서면서, 한미동맹이 정보보호협정 파기 하루 만에 거센 후폭풍에 휩싸이고 있다.
마이크 폼페이오 미 국무장관은 22일 “한국이 정보보호협정에 대해 내린 결정을 보고 실망했다”고 말했다.
캐나다를 방문 중인 폼페이오 장관은 “오늘 아침 한국의 카운터파트와 대화를 나눴다”며 “ 두 나라가 관계를 정확히  올바른 자리로 되돌리는 작업을 시작하길 기대한다”고 말했다.
미 국무부도 성명을 내고 “이번 결정은 우리가 동북아에서 직면하고 있는 심각한 안보 도전에 대한 문 정부의 심각한 오해를 반영하는 것”이라고 했다.
국방부는 성명만 두 차례 내고 “문 정부에 강한 우려와 실망감을 표명한다. 미국은 한미 상호 방위와 안보 관계가 온전하게 지속되어야 한다고 굳게 믿고 있다”고 했다.
마크 에스퍼 미 국방장관은 이날 오전 정경두 국방부 장관과의 통화에서도 한미일 안보협력에 대한 우려를 표명한 것으로 알려졌다.
정부가 협정 파기 이후 한미 간 국가안전보장회의, 외교장관 및 국방장관 채널을 총동원해 설명에 나섰는데도 트럼프 행정부가 공개적으로 강한 불만을 쏟아낸 셈이다.
특히 청와대가 협정 파기 발표 과정에서 “미국도 이해했다”고 설명한 데 대해 트럼프 행정부 고위 관계자는 “미국은 이 문제에 대해 이해를 표명한 적이 없다. 한국의 설명은 ‘통보’에 가까운 것”이라며 격앙된 반응을 보였다.
그러자 김현종 청와대 국가안보실 2차장은 23일 브리핑을 자청해 “미국과 긴밀히 소통하고 협의하면서 우리 입장을 설명했다”고 말한 뒤 “미국의 희망대로 결과가 안 나와서 실망했다는 것은 당연한 것”이라고 했다.
이어 “한미동맹 관계를 한 단계 더 업그레이드시킬 수 있는 계기”라며 “일본에 의존하지 않고 우리의 독자적 정보 수집·판독·분석 등의 능력과 국방력을 한층 더 강화해 나갈 것”이라고 말했다.
해군은 “독도를 비롯한 동해 영토 수호 의지를 더욱 공고히 하기 위해 훈련 명칭을 동해영토수호훈련으로 명명했다”고 25일 밝혔다.
훈련은 26일까지 이틀간 진행된다.
해군과 해경 등은 일본 극우세력의 독도 침입 상황에 대비해 1996년부터 매년 상반기와 하반기에 한 차례씩 ‘독도방어훈련’을 실시해 왔다.
군은 올해는 상반기 훈련을 미루다 이번에 처음 명칭을 바꾸고 독도를 포함한 동해 전반을 훈련 영역으로 설정했다.
특히 이번 훈련은 해군 함정 중 최강의 전투력을 자랑하는 이지스함과 육군 특전사가 사상 최초로 투입되는 등 역대 최대 규모로 실시됐다.
해군과 해경 함정은 통상 7, 8척이 투입돼 왔는데 이번엔 10여 척으로 대폭 늘었다.
독도에 투입되는 해병대 병력도 과거 훈련에 비해 2, 3배가량 늘어난 것으로 알려졌다.
군 관계자는 “예년에 비해 전력과 병력 모두 2배 이상 투입됐다”고 전했다.
일본 외무성은 이날 ‘한국군의 다케시마 군사 훈련에 대한 항의’라는 자료를 내고 “다케시마는 명백한 일본 고유의 영토이다. 한국군 훈련은 도저히 받아들일 수 없고 극히 유감”이라고 주장했다.
이에 고민정 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 “이번 훈련은 우리의 영토, 주권을 수호하기 위한 모든 세력에 대한 훈련”이라고 반박했다.
문재인 대통령의 한일 군사정보보호협정 파기 결정 후폭풍이 한미동맹에 본격적으로 몰아치고 있다.
지소미아 파기로 인한 한미일 3각 동맹의 균열을 노린 북한의 도발을 신호탄으로 도널드 트럼프 미국 대통령마저 한미 연합훈련에 대해 “완전한 돈 낭비”라고 불만을 터뜨리고 나섰다.
지소미아 파기로 동북아에서 미국이 감당해야 할 안보 비용이 증가했다고 판단할 경우 트럼프 행정부가 한미 훈련 축소는 물론 내년도 주한미군 방위비 분담금 협상에서 한국을 거세게 몰아붙일 것이라는 우려가 확산되고 있다.
트럼프 대통령은 25일 주요 7개국 정상회의 개최지인 프랑스에서 열린 미일 정상회담 전 모두발언을 통해 한미 연합훈련을 두고 “그것이 필요하다고 생각하지 않는다”며 “나는 그것이 완전한 돈 낭비라고 생각한다”고 말했다.
한미 안보동맹을 지탱하는 근간인 한미 연합훈련에 대해 노골적으로 불만을 터뜨리며 비용을 문제 삼고 나선 것.
모건 오테이거스 미 국무부 대변인 역시 트위터를 통해 지소미아 파기를 두고 “우리는 깊이 실망하고 우려한다”며 “한국 방어를 더욱 어렵게 만들고 미군에 대한 위험을 증가시킬 것”이라고 했다.
지소미아 파기로 한미일 동맹이 흔들리면서 동북아 역내 안보를 위해 미국이 써야 할 비용이 더 높아질 수밖에 없다는 의미다.
한미 외교가에선 청와대가 지소미아 파기에 따라 받아들게 될 첫 번째 워싱턴발 청구서는 방위비 분담금이라는 데 이견이 없다.
한미는 3월 협상을 통해 올해 분담금을 지난해보다 8.2% 인상한 1조389억 원에 합의했다.
그러나 최근 연이어 방한한 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관과 마크 에스퍼 미 국방장관의 압박에 이어 지소미아 파기까지 더해지면서 미국이 높은 인상률을 요구할 것이라는 관측이 지배적이다.
여기에 트럼프 대통령이 한미 연합훈련에 부정적 인식을 드러내면서 12월마다 실시되던 한미 연합 공중 훈련인 ‘비질런트 에이스’는 지난해에 이어 올해도 열리지 않을 가능성이 커졌다.
청와대에선 지소미아 파기로 한미동맹에 미칠 영향을 최소화하기 위해 “조속한 한미 정상통화가 필요하다”는 목소리가 커지고 있다.
이와 함께 청와대는 급격한 방위비 분담금 인상 대신 미국과 대규모 무기 구입 협상에 나서는 방법도 고려하고 있다.
‘중국이 수입하지 않는 미국 옥수수, 일본이 삽니다.’
일본 공영방송인 NHK방송은 26일 이 같은 제목으로 “일본 기업이 미국으로부터 옥수수 약 250만 t을 구매하기로 했다. 일미 무역교섭과 별도로 구매한다”고 보도했다.
미중 무역갈등으로 중국이 미국산 옥수수를 사지 않자 일본이 대신 구매에 나선 것을 두고 ‘퍼주기’ 논란이 일고 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령은 주요 7개국 정상회의 개최지인 프랑스 비아리츠에서 25일 미일 정상회담을 마친 직후 공동 기자회견에서 “일본과의 무역협상에 원칙적으로 합의했다”며 “아베 총리가 우리의 옥수수를 모두 사주기로 했다. 수십억 달러 규모로, 농부들에게는 엄청난 것”이라고 밝혔다.
그는 “중국이 하기로 했던 것을 하지 않아 우리 옥수수가 전국 곳곳에서 남아돈다”며 “아베 총리와 일본 국민들에게 감사한다. 우리는 환상적인 친구”라고 치켜세웠다.
발언을 이어받은 아베 총리는 “ 민간 분야에서 이뤄질 것”이라고 선을 그었다.
이에 트럼프 대통령은 다소 어색한 표정을 지으면서도 “일본의 민간 기업들은 공적 영역의 말을 매우 잘 듣는다”며 “우리나라와는 좀 다를 수 있지만 공적 영역에 대한 엄청난 존경심이 있다”고 밀어붙였다.
미일 정상은 이번 정상회담에서 4월부터 진행해 온 무역협상의 큰 틀에 대해 합의했다.
양국 정상은 다음 달 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에서 무역협정에 정식으로 서명할 계획이다.
합의의 핵심은 일본이 미국산 농산물 시장을 확대하는 대신 미국이 일본산 공업 제품에 대한 관세를 삭감하는 것이다.
하지만 일본 측이 주장하던 자동차 관세 인하는 계속 논의키로 해 합의안에 포함되지 않았다.
도쿄신문은 일본이 불리한 합의를 한 배경에 대해 “아베 총리가 트럼프 대통령이 협상 타결 시점을 7월 참의원 선거 이후로 늦춰준 것에 대한 ‘빚’이 있다”고 26일 보도했다.
이날 미일 정상회담은 오전에 1차로 약 53분간 열렸고, 오후 3시경 2차 회담이 이어지면서 이례적으로 두 번 열렸다.
특히 일본 기자들은 2차 회담에 대해 통보받지 못해 공동 기자회견에 대부분 참석하지 못하는 해프닝이 벌어지기도 했다.
한편 일본 보수 매체들은 한일 관계 갈등을 부각시키는 데 치중했다.
산케이신문은 이날 “트럼프 대통령이 24일 안전 보장에 관한 토의를 마친 뒤 아베 총리에게 ‘한국의 태도는 심하다. 현명하지 않다. 그들은 김정은에게 얕보이고 있다’고 말했다”고 보도했다.
또 트럼프 대통령이 “김 위원장은 문재인 대통령을 신용할 수 없다고 하고 있다”고 전했다.
우익 성향 요미우리신문은 “24일 만찬장에서 트럼프 대통령은 문 대통령에 대해 ‘신용할 수 없는 인물’이라고 말했다”고 보도했다.
이에 대해 한국 외교 관계자는 “근거 없는 이야기”라고 일축했다.
일본 정부가 한국을 화이트리스트에서 제외하는 정령 개정안을 예정대로 28일부터 시행하겠다는 방침을 밝혔다.
일본 정부는 이달 2일 한국을 수출 우대국인 그룹 A에서 그룹 B로 옮기는 개정안을 각의에서 처리했고 7일 관보를 통해 공포했다.
시행 하루 전인 27일 일본 각료들은 일제히 개정안 시행에 변함이 없다며 강경 발언을 했다.
세코 히로시게 경제산업상은 이날 정례브리핑에서 “수출 관리를 적절히 실시하기 위한 운용 재검토로, 한일 관계에 영향을 주려는 생각은 아니다.  엄숙하게 해 나갈 것”이라고 밝혔다.
그러면서 ‘금수 조치’가 아니라는 기존 입장을 반복했다.
특히 “일본의 부당한 조치가 원상회복된다면 한일 군사정보보호협정 종료를 재검토할 수 있다”는 이낙연 총리의 발언에 대한 질문에 “ 일본의 수출 관리와 군사정보에 관한 정부 간 협정은 전혀 다른 차원의 이야기”라며 사실상 거부 의사를 밝혔다.
고노 다로 일본 외상도 지소미아 파기에 따른 한일 관계를 묻는 외신기자의 질문에 “한일 간 가장 중요한 문제는 1965년 한일 청구권협정”이라며 “한국이 역사를 다시 쓰길 원한다면 한국은 그것이 이뤄지지 않는다는 것을 알아야 한다”고 답변했다.
스가 요시히데 관방장관도 “지소미아 파기를 포함해 한국 측에서 부정적이고 비합리적인 움직임이 이어지고 있다”며 “우리는 일관된 입장으로 한국에 현명한 대응을 요구하겠다”고 말했다.
전문가들은 한국에서 강경한 대응이 나오면서 일본 정부도 한국에 대해 강경 자세를 바꾸지 않는 것으로 보고 있다.
요미우리신문이 23∼25일 1067명을 대상으로 전화 설문을 한 결과 한국을 화이트리스트에서 제외하는 일본 정부의 대응에 대해 65%가 ‘지지한다’고 답한 것으로 나타났다.
산케이신문은 27일 “한국의 이상 행동에는 페널티가 필요하고 제재를 검토해야 되지 않겠느냐”는 내용의 도발적인 사설을 싣기도 했다.
한국의 한일 군사정보보호협정 종료 결정에 실망과 불만을 표시해온 미국이 이번에는 한국의 독도방어훈련에 대해 우려를 표명했다.
도널드 트럼프 미 행정부의 고위 당국자는 26일 한일 갈등과 관련해 ‘동해영토수호훈련’ 명칭으로 실시된 독도방어훈련을 언급하며 “훈련의 시기나 규모로 볼 때 한일 갈등을 해결하는 데 도움이 되지 않는다”고 말했다.
그는 “리앙쿠르 암초처럼 주권 및 영토 분쟁에 관련된 문제에 대해 미국은 특정 입장을 갖고 있지 않다”면서도 “현재의 한일 갈등을 해결할 필요가 있다는 관점에서 미국은 이번 훈련에 대해 우려를 갖고 있다”고 덧붙였다.
지소미아 종료 결정을 계기로 한일 양국 갈등을 악화시킬 움직임들에 민감하게 반응하는 것으로 보인다.
미 국무부도 이에 대한 동아일보의 질의에 “최근 한일 갈등을 감안할 때 리앙쿠르 암초에서의 군사훈련 시기와 메시지 전달, 확대된 규모는 문제를 풀어나가는 데 생산적이지 않다”고 답했다.
국무부는 대변인 명의의 논평에서 “ 주권 문제는 한국과 일본이 평화적으로 해결해야 할 문제”라고 선을 그었지만, 한국과 관련한 각종 현안에 대해 과거와 다른 강경한 접근법을 택한 것으로 보인다.
그러면서 “한국과 일본이 갈등 해결을 위해 진지한 논의를 갖기를 바란다”고 덧붙였다.
26, 27일 이틀간 진행된 이번 훈련은 지소미아 파기 결정 후 사흘 만에 이뤄진 것으로, 역대 최대 규모였다.
마이크 폼페이오 미국 국무장관이 북한을 또다시 ‘불량 행동’을 하는 국가로 규정하고 “우리는 이를 간과할 수 없다”고 말했다.
다만 이번엔 제재와 관련한 언급은 피하고 협상 재개를 원하고 있다는 시그널을 보내는 등 발언의 수위도 동시에 조절하는 모습이었다.
북-미 정상회담 재개를 위한 양국 실무협상을 이끌기 위해 북한 달래기에 신경 쓰고 있다는 분석도 나온다.
미 국무부가 공개한 발언 기록문에 따르면 폼페이오 장관은 27일 인디애나주 인디애나폴리스에서 미 재향군인회 ‘아메리칸 리전’이 개최한 행사에서 ‘미국주의’에 대해 연설하며 이같이 말했다.
그는 “미국주의는 우리가 직면한 도전 과제에 대한 진실을 얘기하는 것을 의미한다”며 ‘도전 과제’로 이란과 중국, 북한을 꼽았다.
이어 “현 미국 정부는 이란이 중동에서 책임 있는 행위자인 것처럼 대하지 않았고, 무역과 국가 안보에 관한 중국의 나쁜 행동을 비판해 왔으며, 북한의 불량 행동이 간과될 수 없다는 것을 인식했다”고 주장했다.
폼페이오 장관은 지난달 22일 또 다른 재향군인 총회 연설에서도 ‘북한 같은 불량국가들’이라는 표현을 썼다.
다만 제재와 관련해 북한을 향한 경고는 자제했다.
그는 이날 행사 이후 이 지역 언론 NBC WTHR과의 인터뷰에서도 제재를 언급하긴 했지만 국제사회의 공조에 초점을 맞췄다.
폼페이오 장관은 특히 “나는 김 위원장이 내 팀과 함께 일할 그의 팀을  현장에 투입하길 희망한다”며 북한에 대한 실무협상 재개를 다시 촉구했다.
그는 이어 “도널드 트럼프 대통령이 특별한 이유는 그가 글로벌 연대를 만들었다는 점”이라며 “우리는 미국만의 제재가 아니라 국제 사회가 함께 제재를 가하는  안전보장이사회를 만들어 진정한 압력을 행사했다”고 말했다.
한편 28일 미국의소리에 따르면 존 힐 미 국방부 미사일방어국장은 최근 내놓은 보고서 ‘2019년 국장의 비전과 의도’에서 북한과 중국, 러시아, 이란을 ‘잠재적 적’으로 지목하며 “러시아와 관련 단체들은 옛 소련 시절부터 중국, 북한, 시리아에 공격 미사일 타격 지식과 기술을 제공해왔고 중국의 관련 단체들도 북한과 이란 등의 미사일 개발을 지원해왔다”고 밝혔다.
보고서는 이어 “북한은 탄도미사일 관련 판매에서 수많은 나라의 원천이 됐고 현재도 심각한 위협이 되고 있다”고 우려를 표시했다.
문재인 대통령은 28일 “자유롭고 공정한 무역체제가 흔들리고 정치적 목적의 무역보복이 일어나는 시기에 우리 경제는 우리 스스로 지킬 수밖에 없다”고 말했다.
일본이 한국을 백색국가에서 제외한 첫날 극일 의지를 강조하고 나선 것이다.
앞서 이낙연 국무총리는 이날 정부세종청사에서 열린 확대관계장관 회의에서 “일본이 부당한 조치를 계속하는 것을 몹시 유감스럽게 생각한다”며 “일본이 사태를 더 악화시키지 않으면서 한일관계 복원을 위한 대화에 성의 있게 임할 것을 거듭 촉구한다”고 했다.
한편 일본은 이날 0시부터 전략품목 수출통관 절차 간소화 대상인 백색국가에서 한국을 제외했다.
이에 따라 한국에 전략물자를 수출하는 일본 기업은 계약 때마다 일본 경제산업성의 개별 허가를 받아야 한다.
비전략물자도 식품과 목재를 제외하고 무기 전용 우려가 있는 품목 중 경제산업상이 지정한 품목에 대해선 개별 허가를 받아야 한다.
일본이 어제 예정대로 한국을 백색국가에서 배제하는 ‘수출무역관리령’ 시행에 들어갔다.
일본의 대 한국 수출 절차가 대폭 강화되면서 한국 기업들은 언제 어떤 품목이 개별심사 품목으로 지정될지 알 수 없는 불확실성에 직면하게 됐다.
일본의 대한 무역보복을 위한 제도적 장치 세팅이 끝남에 따라 한일갈등이 장기화 국면에 접어든 것이다.
우리 정부는 이에 대응해 소재 부품 장비 분야 100개 이상 핵심품목 연구 개발에 내년부터 3년간 5조원 이상을 투입하겠다고 공표하는 한편 세계무역기구 제소방침도 거듭 밝혔다.
이낙연 국무총리는 “일본이 사태를 악화시키지 않으면서 한일관계 복원을 위한 대화에 성의 있게 임할 것을 거듭 촉구한다”며 “우리는 소재·부품·장비 산업을 긴 안목으로 일관되게 키울 것”이라고 다짐했다.
정부와 경제계가 한목소리로 부품·소재 산업 육성을 강조하고 있는 지금이 어쩌면 우리 산업경쟁력을 한단계 도약시킬 수 있는 적기일수 있다.
과학기술정보통신부 과학기술혁신본부 김성수 본부장은 27일 논문이나 특허가 나오기 어려운 소재·부품·장비 분야에 대해서 그간 정부의 투자가 소홀했다고 지적하며 국가 주력산업에 대한 R&D 투자가 더 필요하다고 진단했다.
김 본부장은 “과학기술인의 자존심이 걸린 문제”라며 끝내 눈시울을 붉혔다.
“주력산업의 펀더멘털을 챙기고 R&D의 사각지대, 틈새를 꼼꼼히 메꿔야 한다”는 그의 말처럼 이번 일본과의 갈등은 한국경제의 빈틈을 다시 돌아보게 하는 계기가 됐다.
‘위기는 기회’라는 말처럼 소재·부품·장비산업 생태계를 근본적으로 혁신하는 절호의 기회로 삼아야 한다.
정부와 민간이 힘을 합쳐 장기적이고도 근본적인 대책을 정교하고도 속도감 있게 실행해야 한다.
연구 개발은 물론이고 세제 인허가 금융 등에서도 기업이 일하기 좋은 환경을 구축해주는 것도 중요할 것이다.
일본 측에서는 추가 보복 조치로 관세인상 송금규제 비자발급 기준 강화 등을 검토할 수 있다는 얘기가 나온다.
갈등이 더 악화되지 않도록 위기 관리를 하면서 장기적 안목으로 해결 구도를 만들어가야 한다.
홍콩 정부가 계속되는 시위에 계엄령 발동 가능성을 공개적으로 밝힌 가운데 장갑차 등 중국군 육해공군 병력이 29일 새벽 홍콩에 진입했다.
중국은 홍콩 주둔 중국군 병력의 연례적 교체라고 밝혔지만 31일 대규모 시위를 앞두고 중국의 무력 개입 우려가 커지고 있다.
관영 신화통신은 이날 오전 ‘권위 있는 발표’ 형식을 통해 “22번째 주 홍콩 중국군 교체 작전을 시작했다”며 “이번 교체는 주 홍콩 중국군 법의 교체 규정에 따라 시행되는 것이고  중앙군사위원회 승인을 받은 정상적인 연례 작전”이라고 밝혔다.
‘중앙군사위 승인’은 군사위 주석인 시진핑 중국 국가주석이 지시했다는 얘기다.
중국 매체들은 일제히 신화통신을 인용해 대서특필했다.
이어 신화통신은 사진 3장을 공개했다.
새벽에 장갑차가 줄지어 홍콩과 광둥성 선전시 접경 지역인 황강검문소를 통해 홍콩 도로로 진입하는 장면이었다.
사진에서만 최소 5대의 장갑차가 포착됐다.
병력을 태운 군용 트럭이 차례로 황강검문소를 통과하는 모습과 홍콩 항구를 통해 병력을 태운 중국 군함이 도착하는 장면도 공개됐다.
신화통신은 이날 오후 “교체 작전이 완료됐다”며 “육로의 여러 검문소를 통과해 여러 도로에서  기동했고 해상과 공중에서도 기동해 홍콩 주둔지로 들어갔다”고 밝혔다.
이어 “당 중앙과 중앙군사위 지휘를 결연히 따르고 일국양제 방침을 관철해 국가 주권과 안보, 발전 이익을 수호할 것”이라고 군부대 측이 밝혔다고 전했다.
중국은 마카오에서도 20번째 병력 교체가 이뤄졌다고 밝혀 이번 병력 이동이 정례적인 순환 배치임을 재차 강조했다.
지난해와 2016년에도 비슷한 시기에 주홍콩 중국군의 병력 교체가 있었고 당시 중국 매체들이 이를 보도했다.
하지만 홍콩 사태가 걷잡을 수 없이 격화되는 시점에 장갑차가 심야를 틈타 홍콩 도로에 진입한 장면을 공개하고 대대적으로 보도한 것은 언제든 무력 개입이 가능하다고 경고하는 움직임으로 풀이된다.
캐리 람 홍콩 행정장관은 27일 자신에게 비상대권을 부여하는 사실상 계엄령인 ‘긴급법’을 52년 만에 발동할 것을 검토하고 있다고 밝혔다.
더욱이 홍콩 경찰은 이달 31일 예고된 대규모 시위를 폭력시위가 우려된다는 이유로 금지해 긴장이 고조되고 있다.
31일 시위를 주도하는 민간인권진선 측은 홍콩 행정장관과 입법회 의원 직접선거를 요구하는 시위를 계획하고 있다.
시위대가 중국 중앙정부의 주홍콩연락판공실까지 행진할 것이라고 밝혀 경찰과 충돌할 가능성도 나온다.
민간인권진선은 6월 200만 명 시위와 이달 18일 170만 명 시위를 주도한 단체다.
시위대는 다음 달 1일에는 홍콩국제공항에서 다시 시위를 벌이겠다고 예고한 상태다.
특히 다음 달 2일에는 총파업과 대학생, 중고교생들이 참여하는 수업 거부가 예정돼 홍콩 사태의 새로운 분수령이 될 것이라는 전망이 나온다.
미국은 28일 한국 정부의 한일 군사정보보호협정 파기에 대한 비판 자제 요청에도 불구하고 ‘실망스럽다’는 입장을 거듭 밝혔다.
마크 에스퍼 미 국방장관은 이날 국방부 청사에서 조지프 던퍼드 합참의장과 취임 후 처음으로 나선 공동 기자회견에서 지소미아 파기 결정과 관련해 “이에 관여한 한일 양측에 매우 실망하고 있다”고 말했다.
던퍼드 의장 역시 “에스퍼 장관의 실망에 공감한다”며 “ 한일 관계의 후퇴”라고 지적했다.
일본의 수출규제 조치로 인한 한일 갈등이 고조된 가운데 미 고위 당국자가 일본에 대한 실망감도 공개적으로 함께 표명한 것은 처음이다.
또 미 국무부는 한국 정부가 해리 해리스 주한 미국대사를 불러 미국 측의 지소미아 관련 불만 표출을 자제해 달라고 요청한 것에 대한 언론 질의에 구체적 답변은 피하면서도 “미국은 문재인 정부가 지소미아를 연장하지 않은 데 대해 강력한 우려와 실망을 표명한다”는 기존 입장을 확인했다.
이에 청와대 관계자는 29일 지소미아 파기에 대한 미국의 계속된 불만 표출에 “ 아무리 동맹 관계이고 우호를 증진시켜야 하지만 대한민국 국익 앞에 어떤 것도 우선시할 수 없다”고 밝혔다.
다만 청와대는 “ 우려에 대해서는 앞으로 더 많은 소통으로  이해시키고, 실질적으로 두 나라 간 안보, 경제, 외교 등 모든 분야에 있어 소통하는 데 빈틈이 없도록 최선을 다할 것”이라고 말했다.
대법원 전원합의체는 어제 박근혜 전 대통령과 최순실 씨에 대해 공직선거법상 선출직 공무원의 뇌물죄는 다른 죄와 따로 분리해 형을 선고해야 한다는 규정을 고등법원이 위반했다며 사건을 고법으로 돌려보냈다.
대법원은 또 삼성이 최씨 측에 제공한 승마용 말 3마리도 형식적 소유권에 관계없이 실질적 처분권한이 넘어간 것으로 봐 뇌물액수에 포함시켜야 한다며 유죄취지로 파기환송했다.
대법원은 가장 액수가 큰 삼성의 미르·K스포츠재단 출연금은 재단이 아닌 박 전 대통령과 최 씨가 직접 받았다고 보기 어려워 뇌물로 보지 않았다.
특이한 것은 이 부분은 협박이 있었다고 보기도 어려워 1,2심 모두 인정한 강요죄도 성립하지 않는다고 판단한 점이다.
기업들에 대한 미르·K스포츠 재단 출연금 강요는 박 전 대통령에 대한 가장 중요한 탄핵사유 중 하나였으나 대법원이 최종적으로 부인함에 따라 이 부분 논란이 예상된다.
대법원은 삼성의 동계스포츠영재센터 후원금 16억원에 대해서는 경영권 승계라는 현안을 해결하기 위한 부정한 청탁이 있었다고 보고 뇌물로 인정했다.
영재센터 후원금은 영재센터가 받은 제3자 뇌물에 해당해 박 전 대통령이 직접 받은 뇌물로 취급된 최 씨 측 승마 지원과 달리 부정한 청탁이 전제돼야 한다.
대법원은 삼성과 같은 대기업에는 승계 작업이라는 현안이 존재한다는 사실만으로 묵시적 청탁이 가능하다고 봐 1,2심보다도 넓게 부정한 청탁의 성립을 인정했다.
이재용 삼성 부회장의 파기환송심이 대법원 취지대로 선고하면 뇌물증여액과 횡령액은 86억원으로 늘어난다.
수사단계에서 구속된 이 부회장은 항소심에서 36억원만 뇌물증여와 횡령이 인정돼 풀려났다.
그러나 말 3마리와 영재센터 후원금은 뇌물로 보더라도 기업 측이 권력을 움직인 적극적인 뇌물이라기보다는 권력의 압박에 따른 기업 측의 수동적인 뇌물이라는 점을 고려해 형량과 집행유예 여부를 결정해야 할 것이다.
박 전 대통령과 최 씨의 경우는 미르·K스포츠재단에 대한 강요죄가 성립하지 않아 형이 줄어들지만 수뢰액이 늘어나고 뇌물죄가 분리돼 선고됨에 따라 전체적으로 형량은 늘어날 전망이다.
세 사람 모두 형은 확정되지 않았지만 국정농단 사건의 중요 쟁점에 대한 사법부 판단의 윤곽은 다 드러난 셈이다.
삼성 측은 대법원 선고 직후 “앞으로 과거의 잘못을 되풀이하지 않고 기업 본연의 역할에 충실하겠다”는 입장을 밝혔다.
법원은 신속한 재판의 원칙에 따라 파기환송심을 가능한 빨리 끝내 박 전 대통령 사면을 둘러싼 논의의 길을 열어야 한다.
국정농단을 둘러싼 논란은 서서히 역사적 판단의 영역으로 넘길 수 밖에 없다.
“정부를 반대하는 홍콩 시민의 민심을 잘 알고 이해하지만  능력도 방법도 없다고 관료들이 털어놓았다.”
홍콩 도심 곳곳에서 발생한 시위대와 경찰 간 충돌로 교통이 마비된 지난달 31일.
홍콩 유명 언론인이자 정치평론가인 조니 라우 씨는 본보 인터뷰에서 “내가 접촉한 홍콩 정부 관료들은 캐리 람 행정장관이  아무것도 하지 않아 관료들이 의견을 제시해도 소용이 없다고 토로했다”고 밝혔다.
그는 “정부 내에 일부 이견이 있어도 관료들이 이를 공개하지 못하고 있다”고 말했다.
홍콩 현지 오피니언리더들은 친정부에서 정부 비판까지 홍콩 사태에 대한 시각은 크게 달랐지만 람 장관이 시사한 사실상 계엄령인 ‘긴급법’ 발동에는 부정적인 인식을 드러냈다.
홍콩 정부 싱크탱크인 중앙정책조 수석고문 출신인 라우시우카이 홍콩중문대 교수는 “단기간에  긴급 상황에 진입하지는 않을 것”이라고 지적했다.
그는 “갈수록 많은 홍콩 시민들이 폭력행위에 불만을 느끼고 우려하는 데다 체포도 늘어나고 있다”며 “중국 정부가 무력을 투입할 가능성도 매우 낮다”고도 밝혔다.
입법회 의원 가운데 가장 연장자에 해당하며 야당인 민주당 창당 발기인인 제임스 토 의원은 “소수의 폭력이 있지만 긴급법을 사용해야 하는 상황에는 한참 못 미친다”고 지적했다.
토 의원은 “시위대의 5가지 요구 중 ‘경찰 행태에 대한 독립적 조사’를 람 정부가 수용하면 문제 해결의 희망이 생긴다고 야권인 범민주파뿐 아니라 친중 친정부파인 건제파 입법회 의원들도 제기했다”고 전했다.
시위대는 이와 함께 △범죄인 인도법 완전 철폐 △폭도 규정 철회 △시위대 조건 없는 석방 △직선제 실시를 요구하고 있다.
토 의원은 “시위대도 다원화돼 있다. 5가지 요구가 다 실현되기를 바라는 건 아니다. 인도법 철회까지 2개만 수용해도 평화집회에 참가하는 시민의 최대 80%는 시위에 안 나올 것”이라고 말했다.
그는 “지금 매우 어려운 시기이긴 하지만 홍콩과 중국 정부가 국면을 전환하면 중국이 대만과 통일 방식으로 추진하는 일국양제의 좋은 본보기가 될 수 있다. 반대로 홍콩 문제를 잘 처리하지 못하면 대만뿐 아니라 전 세계가 일국양제 원칙을 받아들일 수 없게 될 것”이라고 말했다.
라우 씨는 “ 10월 1일까지 남은 1개월이 홍콩에 매우 중요한 시간이 될 것”이라며 “중국 측에서 1989년 톈안먼 사태 때 ‘세계가 중국을 봉쇄했지만 돌파해냈다’ ‘중국은 어떤 대가도 치를 수 있다’는 발언이 들리고 있다”며 우려했다.
그는 “홍콩이 파괴되면 일국양제는 사라지고 결과는 톈안먼 사태 때보다 심각할 것”이라고 지적했다.
서울 용산기지에 남아있는 사실상의 마지막 미군기지인 한미연합사령부가 2021년 말까지 평택 미군기지로 이전할 것으로 알려졌다.
연합사의 평택 이전은 6월 한미 국방장관 회담에서 공식 합의됐지만 구체적인 이전 시기는 공개되지 않았다.
앞서 청와대는 지난달 국가안전보장회의 상임위원회를 열고 미국 측에 주한미군 기지의 조기 반환을 요구하기로 결정한 바 있다.
1일 군 소식통에 따르면 한미는 양국 간 협의 채널을 통해 연합사 이전을 2021년 말 내에 완료하는 방향으로 의견을 모았다.
다음 달 말∼11월 초 서울에서 열리는 제51차 한미 연례안보협의회에서 공식 합의할 것이라는 관측도 나온다.
연합사 건물은 관련 편의시설 등을 포함해 용산기지 내에 30여 개 동이 있는데 1일 현재 까지 이전 절차도 시작하지 못한 상황으로 알려져 있다.
당초 6월 평택 이전을 공식화할 때만 해도 연내에 이전 작업을 시작할 것이란 관측이 나온 바 있다.
군 관계자는 “연합사 이전은 순차적이 아니라 일시에 이전하는 방식이 될 것”이라고 밝혔다.
앞서 주한미군사령부, 미8군사령부, 유엔군사령부 등 용산기지 내 핵심 시설은 이미 평택이전을 완료했다.
이와 달리 한미는 연합사에 한해 전시작전통제권이 한국군으로 전환할 때까지 용산기지에 잔류시킨다는 데 2014년 합의했다.
이로 볼 때 한미가 2021년 말을 대략적인 연합사 이전 시점으로 정했다는 건 문재인 대통령 공약인 임기 내 전작권 전환을 실현하겠다는 의지가 반영된 것으로도 풀이된다.
다만 국방부는 대외적으로는 “연합사 이전의 구체적인 시기는 확정되지 않았다”는 입장이다.
이전 목표 시기를 못 박을 경우 기지 내 건물 준공 지연 등으로 목표연도를 맞추지 못하는 경우가 발생할 수 있어 군 당국이 공개를 꺼리는 것이란 해석이 나온다.
한미가 제51차 SCM에서 연합사 이전 일정을 공식 합의할 경우 용산기지 반환 절차에도 속도가 붙을 것으로 보인다.
그러나 올해 내에 반환 절차를 개시하더라도 미군기지 환경조사 및 환경오염 치유 문제 등 진행해야 할 절차가 산적해 있어 실제 반환이 이뤄지기까지는 상당한 시간이 소요될 것으로 예상된다.
일본이 결국 2일 한국을 ‘화이트리스트’에서 배제하는 결정을 내렸다.
문재인 대통령은 “우리는 다시는 일본에게 지지 않을 것”이라며 강력한 맞대응 의사를 밝혔다.
우리 정부도 일본을 백색국가에서 제외하기로 했다.
한일 관계는 1965년 수교 이후 가장 어려운 상황에 들어서게 됐다.
일본 정부는 이날 오전 각의를 열고 한국을 화이트리스트에서 제외하는 수출무역관리령 개정안을 통과시켰다.
개정안은 7일 공표되고, 28일부터 시행된다.
이에 따라 일본 기업들은 공작기계, 탄소섬유 등 군사전용 가능성이 있는 전략물자를 한국에 수출하는 계약 때마다 경제산업성의 허가를 받아야 한다.
한국 기업으로선 일본에서 소재를 조달하면서 절차가 길어지고 불확실성이 커질 수 있다.
세코 히로시게 경제산업상은 이날 기자회견에서 “이번 각의 결정은 한국의 수출 관리 제도와 운용에 불충분한 점이 있어 수출 관리를 적절하게 실시하기 위한 것”이라고 주장했다.
일본의 결정 직후 문 대통령은 오후 긴급 국무회의를 주재한 자리에서 “앞으로 벌어질 사태의 책임도 전적으로 일본 정부에 있다는 점을 분명히 경고한다”며 “우리는 다시는 일본에게 지지 않을 것이다. 오늘의 대한민국은 과거의 대한민국이 아니다”라고 했다.
그러면서 “가해자인 일본이 적반하장으로 오히려 큰소리치는 상황을 결코 좌시하지 않겠다”며 “일본의 부당한 경제 보복에 상응하는 조치를 단호하게 취해 나갈 것이다. 맞대응할 수 있는 방안들을 갖고 있다”고 경고했다.
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 국무회의 후 정부서울청사에서 연 관계부처 합동 브리핑에서 “우리도 일본을 백색국가에서 제외해 수출 관리를 강화하는 절차를 밟아 나가겠다”며 “관광, 식품, 폐기물 등의 분야부터 안전조치를 강화해 나갈 계획”이라고 밝혔다.
국회는 이날 본회의를 열고 일본 정부의 보복적 수출규제 조치 철회를 촉구하는 결의안을 재석의원 228명 만장일치로 채택했다.
한편 정부는 강력 대응과 함께 외교적 해법도 동시에 모색하기로 했다.
이날 오전 태국에서는 한미일 외교장관이 처음으로 한자리에 모여 한일 갈등 등에 대해 논의했다.
정부 관계자는 “화이트리스트 시행까지 3주가량 시간이 있는 만큼 돌파구가 열릴 가능성도 여전하다”고 말했다.
문 대통령이 국무회의에서 “ 멈출 길은 오직 하나, 일본 정부가 일방적이고 부당한 조치를 하루속히 철회해 대화의 길로 나오는 것”이라고 한 것도 이런 기류와 무관치 않은 것으로 해석된다.
일본의 화이트리스트 배제 결정으로 촉발된 한일 갈등이 결국 1953년 6·25전쟁 이후 이어져 온 한미일 3국 안보 공조 체제를 밑동부터 흔드는 양상으로 전개되고 있다.
미국은 한미 동맹을 ‘린치핀’으로, 미일 동맹을 ‘코너스톤’으로 삼아 중국과 러시아의 팽창에 맞서는 동북아 전략을 구사해 왔는데, 일본의 경제 보복 조치를 계기로 그 기본 전열이 흐트러지고 있는 것.
정부가 안보 문제를 연이어 꺼내든 것은 미일 양국을 향해 “과연 일본이 한국의 우방이며 한미일 3국 공조 체제를 유지하려는 의사가 있느냐”는 메시지를 전달하겠다는 의도다.
김현종 국가안보실 2차장이 2일 “일본은 우리의 평화 프로세스 구축 과정에서 도움보다는 장애를 조성했다”며 직격탄을 날린 것도 같은 맥락이다.
북핵 문제를 풀기 위한 한미의 노력에 일본은 도움이 되지 않았다는 논리로 백악관을 움직이겠다는 의도다.
관건은 미국의 태도다.
일단 한일 군사정보보호협정을 놓고서는 워싱턴 조야에서 “폐기까지 가서는 안 된다”는 여론이 확산되고 있다.
하지만 1965년 한일 수교 이후 처음으로 ‘린치핀’과 ‘코너스톤’이 격돌하는 상황에서 아직 백악관은 한일 양국에 대한 적극적인 개입 의사를 보이지 않고 있는 것으로 알려졌다.
이와 관련해 한 외교 소식통은 “도널드 트럼프 미국 대통령이 아직까지는 아베 신조 일본 총리의 폭주가 어디까지 전개될지 지켜보고 있는 상황”이라며 “시간이 갈수록 한미일 3국 공조라는 미국의 동북아 핵심 안보 전략이 흔들릴 수 있는 만큼 트럼프의 침묵이 마냥 길어질 수만은 없을 것”이라고 내다봤다.
또 다른 외교 소식통은 “일본의 경제 도발이 경제를 넘어 안보 지형까지 흔드는 위험천만한 선택임을 워싱턴이 인지할 수 있도록 모든 외교적 자산을 동원해야 한다”고 조언했다.
문재인 대통령이 일본의 수출 보복 조치와 관련해 “이번 일을 겪으면서 평화 경제의 절실함을 다시 한번 확인할 수 있었다”며 “일본 경제가 우리보다 우위에 있는 것은 경제 규모와 내수시장으로, 남북 간 경제협력으로 평화 경제가 실현된다면 우리는 단숨에  따라잡을 수 있다”고 말했다.
문 대통령은 5일 청와대에서 열린 수석·보좌관회의에서 “일본은 결코 우리 경제의 도약을 막을 수 없다”며 이같이 말했다.
문 대통령이 지난달 1일 시작된 일본의 보복 조치와 관련해 남북 경협을 해법으로 제시한 것은 이번이 처음이다.
그러면서 “경제 강국으로 가기 위한 우리의 의지를 더 키워주는 자극제가 될 것”이라고 한 뒤 “우리는 이번 일을 냉정하게 우리 자신을 돌아보고 대한민국을 새롭게 도약시키는 계기로 삼아야 한다. 일본의 무역 보복을 극복하는 데만 그치지 않고, 일본 경제를 넘어설 더 큰 안목과 비상한 각오가 필요하다”고 말했다.
미국이 러시아와의 중거리핵전력 조약 폐기 직후 동맹국에 중거리 미사일 배치를 시사하자 러시아와 중국이 강력한 군사적 보복을 예고하며 사전 경고에 나섰다.
콘스탄틴 코사체프 러시아 의회 외교위원장은 5일 타스통신과의 인터뷰에서 “미국의 중거리 미사일을 배치하는 국가는 우리의 잠재적 핵공격 목표”라고 말했다.
그는 “미국의 미사일 배치 요청에 응하는 행동 자체가 러시아의 잠재적인 핵 목표가 되는 데 합의한 것이나 마찬가지“라며 ”우리는 미사일을 배치한 미국의 동맹국을 몇 분의 비행으로 타격할 수 있다”고 주장했다.
미국과 러시아가 1987년 체결한 INF 조약이 2일 폐기되자 마크 에스퍼 미 국방장관은 3일 “아시아 지역에 중거리 미사일을 배치하고 싶다”며 한국과 일본 등에 미사일이 배치될 가능성을 시사했다.
그러자 러시아가 맞불을 놓은 것.
같은 날 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 “미국이 INF 조약에서 금지됐던 중·단거리 미사일을 개발한다면 러시아 역시 똑같이 금지 미사일을 개발할 것”이라고 말했다고 로이터통신은 전했다.
중국의 압박도 거세지고 있다.
중국 외교부는 6일 한국 등 미국의 동맹국을 거론하면서 “미국의 중거리 미사일을 중국 문 앞에 배치하면 중국은 좌시하지 않고 대항 조치를 취할 것”이라고 위협했다.
푸충 중국 외교부 군비통제국장은 이날 브리핑에서 “ 이웃 국가들은 신중하게 행동해 그들 영토 안에 미국의 중거리 미사일 배치를 허용하지 말아야 한다”고 촉구했다.
특히 그는 한국 일본 호주를 지목한 뒤 “중거리 미사일 배치는 이들 나라의 국가 안보 이익에 도움이 되지 않을 것”이라고 경고했다.
중국의 이런 위협은 한국에는 ‘제2의 사드 보복’을 시사한 것이기도 하다.
푸 국장은 대항 조치에 대해 구체적으로 밝히지 않았으나 “모든 것이 테이블 위에 올라 있다”고 말해 군사·경제적 보복 조치를 모두 취할 수 있음을 시사했다.
앞서 5일 오후 화춘잉 중국 외교부 대변인도 “중국은 국가 이익이 손해 입는 걸 결코 좌시하지 않을 것”이라고 위협했다.
러시아와 중국의 군사적 대응 조치 가능성이 나오면서 아시아 지역 내 군비 경쟁과 함께 신냉전이 본격화되는 것 아니냐는 우려가 커지고 있다.
냉전 해체의 상징이던 INF가 파기되면서 군비 경쟁이 가속화되고 있다고 영국 BBC 등 주요 외신은 전했다.
일본을 방문 중인 마크 에스퍼 미국 국방장관이 7일 아베 신조 일본 총리에게 한일 군사정보보호협정을 유지할 것을 요청했다고 아사히신문 등 일본 언론이 전했다.
아베 총리와 에스퍼 장관은 이날 도쿄 총리관저에서 회담을 했다.
에스퍼 장관은 아베 총리에게 “GSOMIA는 북한 위협을 막기 위한 한미일 공동 방위의 열쇠다. 협정이 유지되길 진심으로 바란다”고 말했다.
에스퍼 장관은 이와야 다케시 일본 방위상과 만난 자리에서도 GSOMIA의 중요성을 강조했다고 아사히신문은 전했다.
일본에 이어 한국을 방문할 에스퍼 장관은 한일 양국이 조속히 갈등을 해소하고 북한과 중국 문제에 집중할 것을 촉구할 것으로 알려졌다.
또 일본의 호르무즈해협 연합체 참여를 재차 촉구했다고 아사히신문은 전했다.
이에 대해 이와야 방위상은 “원유 공급 안정성 확보와 미국, 이란과의 관계 등을 고려해 종합적으로 판단하고 싶다”고 거리를 뒀다.
중국 당국이 홍콩 시위를 정권교체 운동을 가리키는 색깔혁명이라고 처음으로 규정했다.
이를 두고 대규모 시위가 이어지는 이번 주말을 고비로 홍콩에 대한 군대 투입 등 무력 개입이 시작되는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.
중국 국무원 홍콩마카오판공실 장샤오밍 주임은 7일 홍콩과 맞닿은 광둥성 선전시에서 열린 비공개 좌담회에서 “‘범죄인 인도법’ 사건은 이미 변질됐다. 색깔혁명의 특징을 분명하게 보이고 있다”고 강조했다.
이날 좌담회에는 전국인민대표대회 대표, 전국인민정치협상회의 위원 550명이 참석했다.
장 주임은 “현재 1997년 홍콩 반환 이후 가장 심각한 국면”이라며 “홍콩 사태가 더 악화되고 홍콩 정부가 동란을 통제하지 못하면 중앙은 결코 좌시하거나 가만있지 않을 것”이라고 말했다.
그는 “홍콩 기본법에 따라 중앙은 신속하게 각종 동란을 진입할 충분한 방법과 강대한 힘이 있다”고 목소리를 높였다.
중국 공산당의 의도와 속내를 해석해온 중국 공산당 기관지 런민일보 소셜미디어 공식 계정인 샤커다오는 “중국 당국이 처음으로 홍콩 시위가 색깔혁명이라고 판단했다”며 이를 중국 당국이 홍콩 시위대에 보낸 매우 명확한 신호라고 밝혔다.
색깔혁명은 사회주의권 진영이 붕괴하던 1990년대부터 옛 소련 국가와 동유럽, 중앙아시아, 중동 등에서 일어난 정권교체 운동이다.
시진핑 중국 국가주석이 이끄는 지도부는 올해 초 색깔혁명에 대한 강한 경계심을 드러냈다.
자오커즈 중국 국무위원 겸 공안부장은 올해 1월 전국 공안 간부들을 모은 뒤 “모든 공안의 지혜와 힘을 모아 색깔혁명을 막아야 한다. 내외 적대세력이 각종 전복 파괴활동에 침투하는 걸 타격하라”고 지시했다.
중국 당국이 홍콩 시위를 색깔혁명으로 규정하자 무력을 동원한 전면 개입 신호라는 지적이 나온 것도 이에 바탕을 두고 있다.
공교롭게도 좌담회 하루 전인 6일 선전시에서 홍콩 시위대를 가정한 대규모 폭동 진압 훈련이 벌어졌다.
중국 매체들에 따르면 장 주임은 덩샤오핑이 과거 “필요하면 홍콩에 중국군이 투입될 수 있다”고 말한 데 대해 “덩샤오핑이 선견지명이 있었다”고 말했다.
장 주임과 함께 좌담회를 진행한 왕즈민 중국 홍콩연락판공실 주임은 “홍콩이 이미 후퇴할 곳이 없는 지경에 이르렀다”며 “혼란을 통제해 질서를 회복하는 것이 가장 급박하며 홍콩 앞날과 운명의 생사를 건 전쟁이고 보위전”이라고 주장했다.
8일 환추시보 등 중국 매체들은 2014년 홍콩 민주화 시위인 우산혁명 지도자 조슈아 웡, 네이선 로 등이 6일 주홍콩 미국총영사관 관계자를 만난 것으로 확인됐다며 미국이 홍콩 문제에 간섭하고 있다고 비판했다.
중국이 실제 군대를 동원한다면 미국 등 외부 세력이 개입해 홍콩에서 정권 전복 운동이 일어났다는 점을 내세울 것으로 보인다.
한편으로는 미국과 무역 관세 환율 등 전면전을 벌이고 있는 상황에서 또 하나의 첨예한 갈등전선을 만들면 중국 지도부에게 추가적인 부담이 될 것이라는 조심스러운 지적도 나온다.
정부가 한국의 화이트리스트에서 일본을 제외하는 방침을 일단 보류했다.
일본이 규제 품목이었던 포토레지스트 수출을 34일 만에 허가하는 등 수출 규제에 속도를 조절하는 움직임을 보이자 한국도 ‘맞불’을 놓을 시점을 재검토하고 있는 것이다.
8일 경제 부처에 따르면 정부는 관계장관회의에서 ‘가’ 지역과 ‘나’ 지역으로 나뉜 기존 수출 분류국 체계에서 일본을 따로 떼어내 ‘다’ 지역으로 분류하는 방안을 논의했다.
전날까지만 해도 정부는 관계장관회의 직후 정부서울청사에서 브리핑을 열고 ‘다’ 지역에 일본을 재배치한 사실과 일본에 대한 구체적인 제재 수위를 공개할 계획이었다.
이날 오전 정부는 추가 논의가 필요하다며 브리핑을 보류했다.
일본을 ‘다’ 지역으로 분류했을 때 어떤 규제를 어떻게 적용할지 부처 간 이견이 있어 다시 관계장관회의를 열어 이를 조율할 방침인 것으로 전해졌다.
일각에서는 일본이 7일 시행세칙을 발표하면서 한국에 대한 추가 규제를 하지 않은 데다 이날 반도체 소재 수출도 허가함에 따라 정부가 시간을 갖고 일본의 속내를 파악하려는 것이라는 분석이 나온다.
정부는 언제든 일본 정부가 추가 규제 카드를 꺼낼 수 있는 만큼 안도하기에는 이르다고 보고 있다.
다만 강경일변도였던 일본의 수출 규제에 다소간의 변화가 감지되는 만큼 향후 일본의 정책 추진 방향에 따라 화이트리스트 제외 등 대응책의 수위를 조절할 필요가 있다는 목소리가 정부 내에서 나온다.
정부 관계자는 “7일 저녁 정부 내부적으로 조금 여유를 갖고 진행하자는 의견이 나왔다”며 “백색국가 제외 기조에는 변함이 없는 만큼 조만간 결론이 날 것”이라고 말했다.
북한이 한미연합지휘소 훈련 첫날인 11일 사실상 문재인 대통령을 겨냥해 “새벽잠을 제대로 자기는 글렀다”는 노골적인 위협과 함께 ‘바보’, ‘겁먹은 개’ 등의 조롱에 가까운 원색적인 비난을 쏟아냈다.
이어 “청와대의 이런 작태가 남조선 국민들의 눈에는 안보를 제대로 챙기려는 ‘주인’으로 비칠지는 몰라도 우리 눈에는 겁먹은 개가 더 요란스럽게 짖어대는 것 이상으로 보이지 않는다”며 “그렇게도 안보를 잘 챙기는 청와대이니 새벽잠을 제대로 자기는 코집이 글렀다”고 했다.
문 대통령이 내건 ‘한반도 운전석론’을 대놓고 비아냥거리며 추가 도발 가능성을 내비친 것.
특히 두 차례에 걸쳐 ‘새벽잠’을 언급한 것은 지난해 4·27 판문점 남북 정상회담에서 김정은 북한 국무위원장이 미사일 실험 중단을 약속하며 “ 새벽잠을 설치지 않도록 내가 확인하겠다”고 말한 것을 빗댄 표현으로 풀이된다.
외무성은 “우리를 위협하면 북한은 적”이라고 밝힌 정경두 국방부 장관에 대해서도 “정경두 같은 웃기는 것을 내세워 체면이라도 좀 세워보려고 허튼 망발을 늘어놓는다면 기름으로 붙는 불을 꺼보려는 어리석은 행위가 될 것”이라고 했다.
정부가 이르면 9월 초부터 전략물자를 수출할 때 허가를 간소화하는 화이트리스트에서 일본을 제외하기로 했다.
일본이 한국을 자국 화이트리스트에서 배제한 데 따른 상응 조치로 풀이된다.
하지만 일본이 반도체 3대 소재를 지목한 것과 같은 강력한 조치는 가능성만 열어두고 이번에는 포함하지 않았다.
성윤모 산업통상자원부 장관은 12일 정부세종청사에서 현행 전략물자 수출입고시를 변경해 화이트리스트인 ‘가’ 지역을 두 그룹으로 나눈다고 밝혔다.
기존 화이트리스트 국가인 29개국 중 일본을 뺀 28개국은 ‘가의 1’ 지역으로 묶인다.
일본은 신설되는 ‘가의 2’ 지역에 새로 배치된다.
‘가의 2’ 지역 국가는 일본뿐이다.
성 장관은 “4대 국제 수출통제 체제 가입국 중 국제 수출통제 기본원칙에 어긋나게 제도를 운영하거나 부적절한 운영 사례가 발생하는 국가와는 긴밀한 국제공조가 어렵다”고 설명했다.
일본이 속한 ‘가의 2’ 지역은 바세나르 체제 등 4대 수출통제 체제에 가입하지 않은 ‘나’ 지역 국가와 동일한 취급을 받는 것이 원칙이다.
포괄허가 유효기간은 가 지역 국가보다 1년 짧은 2년으로 단축된다.
신청 서류도 1개에서 3개로 늘어난다.
포괄허가가 가능했던 비민감품목 전략물자 1138개도 모두 개별허가로 전환된다.
전략물자 1735개 품목 중 597개는 지금도 화이트리스트 국가에도 개별허가제를 운영하고 있다.
포괄허가는 2년 이상 장기 수출계약을 맺는 등 예외적인 경우가 아니면 허용되지 않는다.
또 한국 정부로부터 자율무역준수거래자로 지정된 한국 수출기업 중 최고 등급인 AAA를 받은 기업만 포괄허가를 받을 수 있다.
개별허가는 좀 더 까다로워진다.
신청 서류는 기존 3종에서 5종류로 늘어나며 심사 기간은 현재 5일에서 15일로 늘어난다.
다만 일본의 개별허가 처리 기간인 90일보다는 짧다.
이번 개정안은 통상적인 고시 개정 절차에 따라 20일간 행정예고 기간을 가지며 이 기간에 의견 수렴을 진행할 계획이다.
이후 법제처 심사 등을 거쳐 9월 중 본격 시행될 예정이다.
이번 조치에는 일본이 반도체 3대 소재를 개별허가 품목으로 별도 지정한 것과 같은 품목지정 조치는 포함되지 않았다.
정부는 “이번 고시 개정은 제도 개선일 뿐이며 개별품목 지정은 이와 관련이 없어 다루지 않았다”고 밝혔다.
다만 품목 지정은 언제든 수출입고시를 변경하면 가능하므로 결정적인 카드는 아직 쓰지 않았다.
일본 언론은 12일 한국 정부가 일본을 백색국가에서 제외했다는 소식을 속보로 전했다.
NHK 방송은 “산업통상자원부가 29개국인 한국의 수출관리 우대 대상국에서 일본을 제외하고, 신설하는 새로운 그룹으로 일본을 분류한다는 방침을 발표했다”고 보도했다.
문 대통령은 지난달 말 이래 북한의 다섯 차례 도발에도 아무런 언급을 하지 않았다.
국가안전보장회의 전체회의도 주재하지 않았다.
대신 정의용 국가안보실장 주재로 NSC 상임위원회 또는 관계부처 장관회의를 통해 대응해 왔다.
하지만 북한이 도발을 하면 할수록 우리 정부의 대응 수위는 높아지기는커녕 오히려 낮아졌다.
청와대로선 북한의 도발에 민감하게 대응하면 더 큰 도발을 낳아 대응과 맞대응의 악순환이 될 수밖에 없다는 판단일 것이다.
하지만 그렇게 대응을 자제하며 물러설수록 북한은 기고만장해지고 못된 버릇은 더욱 고약해진다.
북한이 그제 남측을 향해 입에 담기도 어려운 막말과 조롱을 퍼부은 것도 결국 이런 물렁한 대응이 자초한 것이다.
그런데도 청와대는 북한이 대미 협상엔 나가겠다는 뜻을 비쳤으니 다행이라는 태도다.
2년 전 북한의 핵·미사일 도발과 미국의 강경 대응이 맞부딪치면서 한반도는 전쟁 직전의 위기로 내몰렸다.
하지만 미국의 단호한 대응과 제재 강화가 결국 북한을 협상 테이블로 나오게 만들었다.
더욱이 지금의 도발은 당장 우리를 겨냥한 단거리 위협이다.
그런데도 따끔한 한 마디도 못하니 국민적 자존심이 상처받는 것은 물론 북한의 도발은 일상화됐고 미국은 청구서만 들이밀고 있다.
국방부든 외교부든 외교안보 부처는 청와대 눈치만 보고 있는데, 청와대 국가안보실은 오로지 북한 달래기에만 매달리고 있다.
그러면서 정작 강온 조절이 필요한 한일 갈등에는 강경일색의 목소리를 선도하고 있다.
과연 이 정부에 외교안보 컨트롤타워 기능이 정상적으로 작동하고 있는지 의문이다.
김정은 북한 국무위원장이 13일 “승리적 전진을 무적의 군사력으로 담보해 나가는 새 무기체계들을 연속적으로 개발, 완성하는 특기할 위훈을 세웠다”고 말했다고 노동신문이 보도했다.
미사일 개발 과학자들을 격려하면서 최근 잇따라 선보인 ‘신형 단거리 발사체 3종’, 즉 북한판 이스칸데르 탄도미사일과 ‘신형 대구경 조종 방사포’, ‘북한판 ATACMS 신형 전술 단거리 탄도미사일’에 대해 직접 ‘개발 완성’을 선언한 것.
김 위원장은 이날 ‘조선노동당 중앙군사위원회 위원장 명령 제008호’를 내리며 “ 새로운 무기체계들을 연구 개발함으로써 나라의 자위적 국방력 강화에서 획기적인 전환점을 마련했다”고 평가했다.
또 “첨단국방과학의 고난도 기술적 문제들을 해결하면서 우리의 힘과 지혜, 우리 기술에 의거했다”고도 했다.
북한의 급속한 신형 미사일 개발을 높이 평가하면서도 그 배경에 러시아의 기술 지원이 있다는 일각의 분석을 일축한 것이다.
그러면서 김 위원장은 “당의 전략적 구상과 의도를 빛나게 실천해 나가고 있다”면서 신형 발사체 개발과 관련된 군 과학자 103명을 1계급 특진시켰다.
무기 개발 성공과 관련해 김 위원장이 직접 공개적인 ‘특진 명령’을 내리고 대외에 공표한 것은 처음이다.
2017년 대륙간탄도미사일 화성-15형 개발 이후에도 이번처럼 공개 특진은 없었다.
정부 소식통은 “올해 2월과 4월 이미 장성 인사를 했기에 이번 인사는 이례적”이라며 “개발자들의 대규모 특진 사실을 발표하면서 결국 새로운 대남 타격 수단 개발에 성공했다는 메시지를 대외에 전하려는 것 같다”고 말했다.
이번 인사로 탄도미사일 개발 핵심 인사로 꼽히는 전일호가 상장에 올랐다.
군 당국은 20일 한미 연합 훈련이 끝나기 전에 북한이 추가 도발에 나설 가능성을 예의주시하고 있다.
김 위원장이 도널드 트럼프 미국 대통령에게 연합 훈련 뒤 대화 재개 가능성을 내비친 만큼, 연합 훈련 종료 전 추가 도발 가능성이 있다는 것.
앞서 북한이 단거리 발사체 도발을 7번이나 한 만큼 이번엔 신형 잠수함에서 새 잠수함발사탄도미사일을 단거리로 발사할 수 있다는 관측이 유력하다.
정부가 미국이 요청하고 있는 호르무즈 해협 파병과 관련해 청해부대를 활용하기로 결론 내린 것으로 알려졌다.
다만 정부는 청해부대의 병력은 추가로 확대하지 않고, 파병 전 호르무즈 해협 인근 중동 국가들에 사전 설명도 진행하기로 했다.
여권 고위 관계자는 14일 “아덴만 지역에서 활동하고 있는 청해부대의 작전 지역을 호르무즈 해협까지 늘리는 방식으로 파병하기로 방향을 정했다”며 “공식 발표 시점은 여러 상황을 고려해 조율 중”이라고 말했다.
이와 관련해 국방부는 최근 “청해부대 외에 추가로 병력 증파나 지상군 동원 계획은 없는 방식으로 파병하겠다”는 취지로 청와대에 보고한 것으로 전해졌다.
국방부는 13일 청해부대 30진으로 내년 2월까지 활동할 강감찬함을 파견하며 작전 지역을 호르무즈 해협까지 확대하는 준비도 마쳤다.
강감찬함은 2012년 제미니호 피랍선원 구출 및 호송 작전을 성공적으로 수행한 경험이 있다.
정부가 호르무즈 파병을 결정하면서도 병력 증파나 지상군 동원을 하지 않기로 한 것은 인접 국가들과의 관계를 감안한 것으로 전해졌다.
호르무즈 해협 인근에 있는 아랍에미리트는 한국과 ‘특별 전략적 동반자’ 관계다.
정부는 카타르, 쿠웨이트와 액화천연가스 선박 발주, 스마트시티 건설 등 경제 협력을 추진하고 있다.
정부는 파병을 공식화하기 전 이들 국가에 별도의 대표단을 보내 “호르무즈 해협을 지나는 한국 선박의 보호를 위한 불가피한 결정”이라고 설명할 예정이다.
다만 정부는 아직 미국 측에 이 같은 계획을 공식적으로 전달하지 않은 것으로 전해졌다.
파병은 한일 갈등 국면은 물론이고 앞으로 진행될 방위비 분담금 협상에서도 미국을 상대로 레버리지 역할을 할 수 있는 카드인 점을 감안한 것으로 보인다
문재인 대통령은 15일 “어떤 위기에도 의연하게 대처해온 국민을 떠올리며 우리가 만들고 싶은 나라 ‘아무도 흔들 수 없는 나라’를 다짐한다”며 “일본의 부당한 수출 규제에 맞서 책임 있는 경제 강국을 향한 길을 뚜벅뚜벅 걸어갈 것”이라고 말했다.
반일 대신 평화경제를 통한 극일을 강조하면서 경제는 물론이고 안보에서도 외세에 흔들리지 않는 나라를 새로운 목표로 내건 것이다.
문 대통령은 이날 충남 천안시 독립기념관에서 열린 광복절 74주년 경축사에서 “일본이 이웃나라에 불행을 주었던 과거를 성찰하는 가운데 동아시아의 평화와 번영을 함께 이끌어 가길 바란다”며 이같이 말했다.
문 대통령은 “먼저 성장한 나라가 뒤따라 성장하는 나라의 사다리를 걷어차서는 안 된다”며 “지금이라도 일본이 대화와 협력의 길로 나온다면 우리는 기꺼이 손을 잡겠다”고 말했다.
일본의 수출 규제를 비판하면서도 일본이 대화에 나서면 적극적인 외교적 해결 방안을 모색하겠다는 뜻을 강조한 것이다.
특히 문 대통령은 “우리 힘으로 분단을 이기고 평화와 통일로 가는 길이 책임 있는 경제 강국으로 가는 지름길”이라며 “ 우리가 일본을 뛰어넘는 길이고 일본을 동아시아 협력의 질서로 이끄는 길”이라고 했다.
그러면서 “평화경제에 우리가 가진 모든 것을 쏟아부어 새로운 한반도의 문을 활짝 열겠다”고 말했다.
취임식에서 “한 번도 경험해 보지 못한 나라를 만들 것”이라고 밝힌 문 대통령이 남은 임기 동안 ‘아무도 흔들 수 없는 나라’를 만들기 위한 평화경제에 올인하겠다는 의지를 밝힌 것이다.
문 대통령은 “2045년 광복 100주년에는 평화와 통일로 하나 된 나라, ‘원 코리아’로 우뚝 설 수 있도록 기반을 단단히 다지겠다”며 “통일이 된다면 세계 경제 6위권의 나라, 국민 소득 7만∼8만 달러 시대가 열릴 것”이라고도 했다.
그러면서 자유한국당 등 보수 야당을 겨냥해 “북한이 미사일을 쏘는데 무슨 평화경제냐고 말하는 사람들이 있는데 일본 역시  대화를 추진하고 있는 현실을 직시하기 바란다”며 “이념에 사로잡힌 외톨이로 남지 않길 바란다”고 정면으로 비판했다.
하지만 김정은 북한 국무위원장이 단거리 발사체 3종 세트 완성을 선언하는 등 대남 도발을 이어가고 있고 북-미 비핵화 실무협상이 아직 시작도 못한 상황에서 평화경제를 극일의 궁극적 해법으로 제시한 것은 지나치게 낙관적인 것 아니냐는 지적도 나온다.
한국당 전희경 대변인은 “문재인 정권 들어 ‘아무나 흔들 수 있는 나라’가 되고 있다.  진실을 외면한 말의 성찬으로는 ‘아무도 흔들 수 없는 나라’는 결코 만들 수 없다”고 비판했다.
한국당은 문 대통령이 황교안 대표가 전날 대국민 담화를 통해 제안한 국정 대전환 요구를 외면했다고 보고 24일부터 장외투쟁에 돌입할 예정이다.
나루히토 일왕이 5월 즉위 후 처음 열린 종전 기념행사에서 과거에 대한 ‘깊은 반성’을 표명했다.
하지만 아베 신조 총리는 올해도 가해 역사에 대한 반성이나 책임을 언급하지 않았고, A급 전범이 합사된 야스쿠니신사에 공물을 보냈다.
일본 정부는 새로운 레이와 시대 개막 이후 처음 맞은 종전일인 15일 도쿄도 지요다구 부도칸에서 전국전몰자추도식을 열었다.
나루히토 일왕은 처음 참석한 추도식 기념사에서 “전후 오랜 기간에 걸쳐 평화로운 세월을 생각하고 과거를 돌아보며 ‘깊은 반성’과 함께 다시는 전쟁의 참화가 반복되지 않기를 간절히 바란다”고 밝혔다.
부친인 아키히토 상왕은 2015년 전쟁을 일으킨 나라로서 ‘깊은 반성’을 한다는 표현을 처음 썼고, 이후 매년 추도식에서 이 표현을 빼놓지 않았다.
아베 총리는 이날 기념사에서 일제 침략전쟁으로 큰 고통을 겪은 아시아 주변국들에 대한 ‘가해자’로서의 책임을 시사하는 언급은 일절 하지 않았다.
그는 “우리나라는 전후 일관되게 평화를 중시하는 나라로서 한길을 걸어왔다”고 말했다.
아베 총리는 이날 일제 침략의 상징적 장소인 야스쿠니신사에 ‘다마구시’를 공물로 보냈다.
2012년 12월 2차 집권 후 7년 연속이다.
‘유튜브 알고리즘은 사람들이 더 오래 체류하게 왜곡돼 있다.
자극적 정보 등으로 사람들의 관심을 끌어 광고 수익도 늘리게 설계돼 있다.’ 유튜브에서 알고리즘을 담당했던 엔지니어의 폭로다.
그는 영국 가디언과 흥미로운 실험을 했다.
지난 미국 대선에서 도널드 트럼프 후보와 힐러리 클린턴 후보에 관한 유튜브 추천 시스템을 들여다본 것.
두 후보 이름을 번갈아 치면서 검색되는 영상과 추천되는 영상 중 상위 1000개를 분석한 결과 3분의 2는 특정 후보에게 유리하거나 극단적으로 편향된 것으로 나타났다.
기존 미디어가 다루지 않는 내용을 보여주거나 영상 자체로 호기심을 충족시켜 주는 유튜브가 어느새 뉴스 영역까지 잠식하고 있다.
유튜브가 단순한 재미와 정보 전달을 넘어 정치 사회 이슈와 관련된 현상에 영향을 줄 수 있는 기제는 영상이 끝나면 바로 관련된 다른 영상을 자동 추천해 재생하는 기능 때문이다.
하지만 구독자의 이용 패턴을 분석해 이 기능을 실행하는 알고리즘은 과연 공정할까.
한국에는 아직 먼 얘기로 들릴 수 있다.
한 설문조사에 따르면 한국인이 유튜브로 뉴스 관련 영상을 시청하는 비율은 40%로 조사 대상 38개국 평균보다 높다.
내년 총선을 앞두고 유튜브가 ‘정치의 장’으로 변모해 주의를 기울여야 하는 이유다.
가짜뉴스에 대한 정부 규제도 거론되지만 이는 표현의 자유와 상충될 수 있다.
트럼프가 CNN 등 자신에게 비우호적인 언론을 가리켜 가짜뉴스를 생산한다고 몰아세우는 등 가짜뉴스 용어 자체가 무기가 될 수도 있다.
오히려 지난해 발효된 유럽연합 개인정보보호규정의 ‘알고리즘에 대한 설명을 들을 권리’에 착안하면 어떨까.
인공지능 추천 호텔 예매 서비스를 수용하는 이용자들이 추천 과정에 대한 설명을 들으면 비판적인 태도를 보였다는 연구 결과가 있다.
내용을 신뢰할 수 있는지 스스로 판단하려 하는 것이다.
사용자들은 우리가 지금 보고 있는 영상이 잘못된 정보, 조작된 정보, 악의적인 정보를 담고 있는지 비판적으로 분별할 줄 알아야 한다.
이를 위해 유튜브가 자동재생과 추천목록을 제공하는 알고리즘을 공정하게 운용하는지 설명을 요구하는 등 ‘플랫폼의 책임’을 요구할 필요가 있다.
지난 선거가 드루킹 댓글 공작으로 홍역을 앓았다면 갈수록 영상의 힘이 커져가는 앞으로의 선거에서 어떤 일들이 벌어질지 상상하기 힘들기 때문이다.
북한이 문재인 대통령의 광복절 경축사가 나온 지 21시간여 만에 또다시 단거리미사일로 추정되는 발사체 도발을 감행했다.
합동참모본부는 북한이 16일 오전 8시 1분과 16분 단거리탄도미사일로 추정되는 발사체 2발을 차례로 발사했다고 이날 밝혔다.
10일 ‘북한판 ATACMS 신형 전술 단거리탄도미사일’을 쏜 지 엿새 만에 도발에 나선 것.
올해 들어선 8번째 도발이다.
북한이 미사일을 발사한 지역은 강원 통천 북방 일대로 군사분계선과 불과 50여 km 떨어진 곳이다.
사실상 한국 코앞에서 도발을 감행한 것으로, 지난해 비핵화 대화 재개 이후 북한이 도발한 지역 중 휴전선과 가장 가까운 곳이다.
청와대는 이날 오전 정의용 국가안보실장 주재로 국가안전보장회의 상임위원회 긴급회의를 개최한 뒤 보도자료를 내고 “북한이 한미연합지휘소훈련을 이유로 단거리 발사체를 연이어 발사하는 행위가 한반도의 군사적 긴장을 고조시킬 우려가 있으므로 이를 중단할 것을 촉구했다”고 밝혔다.
아베 신조 일본 총리가 16일 북한 발사체 발사와 관련해 또다시 한국 언급 없이 미국과 연대하겠다고 밝혔다.
니혼게이자이신문 등 현지 언론에 따르면 아베 총리는 이날 도쿄 총리관저에서 기자들과 만나 “충분한 경계 태세하에 미국 등과 연계해 국민 안전을 보호하기 위해 만전을 기하겠다”고 밝혔다.
이어 “일본의 안전 보장에 영향을 주는 것은 아니라는 점을 확인했다”고 말했다.
군사정보보호협정을 맺고 있는 한국은 언급하지 않았다.
아베 총리의 ‘코리아 패싱’은 처음이 아니다.
그는 지난달 25일과 31일 북한 발사체 발사 이후에도 한국 언급 없이 “미국과 긴밀히 연대하겠다”고 했다.
일본 기업이 대거 참여하는 해외취업박람회를 한국 정부가 재검토하고 있는 것과 관련해 아베 신조 일본 총리가 “그렇게 한다면 한국 학생들이 곤란해지는 것 아닌가”라고 말한 것으로 알려졌다.
가와무라 다케오 일한의원연맹 간사장은 17일 마이니치신문과의 인터뷰에서 “14일 야마구치현 공항에서 아베 총리와 만났다. 한국 정부가 9월 해외 취업박람회를 전면 재검토한다는 이야기가 화제에 올랐다”며 이같이 말했다.
이어 “아베 총리가 ‘그렇게 한다면 한국 학생들이 곤란해지는 것 아닌가’라며 역으로 걱정했다”고 강조했다.
가와무라 간사장은 ‘아베 총리가 걱정했다’고 표현했지만, 아베 총리의 발언은 교류 중단이 한국에 악영향을 줄 것이라는 점을 강조하기 위한 것으로 보인다.
가와무라 간사장은 인터뷰에서 “어린이 교류와 항공 운항의 중지, 관광객 감소 등 영향이 이제 나타나기 시작했다. 서로 보복을 계속하면 양국 관계는 진흙탕에서 벗어날 수 없다”며 “9월 도쿄에서 열릴 일한, 한일의원연맹의 합동 총회는 예정대로 열려야 한다”고 덧붙였다.
이 박람회는 다음 달 24일과 26일 서울과 부산에서 열리는 ‘글로벌 일자리 대전’을 뜻한다.
한국 고용노동부는 일본의 무역 보복 조치로 예년처럼 일본 기업을 많이 참여시키는 것이 무리하다고 보고 일본 기업 비중을 줄이는 등 대안을 검토하고 있다.
한미 정보 당국이 북한의 미사일 도발 하루 전인 15일 광복절 오전에 강원 통천 지역에서 신형 단거리탄도미사일을 실은 이동식발사차량의 움직임을 이미 포착했던 것으로 18일 확인됐다.
문재인 대통령이 광복절 경축사에서 “ 평화경제에 모든 것을 쏟아붓겠다”고 밝히기 수 시간 전 북한의 도발 징후가 파악된 것이다.
복수의 정부소식통에 따르면 15일 오전 통천 일대에서 신형 SRBM을 실은 TEL과 병력의 움직임이 미 정찰위성에 포착됐다.
한미 정보 당국은 유력한 도발 징후로 보고 정보 자산을 총동원해 추적·감시태세에 들어간 것으로 전해졌다.
10일 함흥에서 동해상으로 쐈을 때처럼 이번에도 김정은 북한 국무위원장이 참관할 가능성이 크고, 특히 광복절 당일 도발 가능성도 배제할 수 없었기 때문.
문 대통령의 광복절 경축사 발표 직전에 도발 위협에 나선 북한의 저의 파악에 주목하면서 실제 발사를 강행할지 촉각을 곤두세웠다는 것이다.
이 같은 상황은 군 수뇌부를 거쳐 청와대에도 보고된 것으로 알려졌다.
북한은 실제로 15일에는 TEL의 전개 및 복귀 훈련만 실시했고, 실제 발사는 16일 오전에 강행했다.
15일의 도발 징후는 김 위원장의 현장 참관에 대비한 ‘사전 리허설’이었고, 16일에는 김 위원장이 지켜보는 가운데 시험 사격을 실시한 것으로 보인다.
조선중앙통신과 노동신문 등 북한 매체들은 17일 김 위원장이 새 무기의 시험 사격을 또다시 지도했다고 보도하면서 관련 사진들을 공개했다.
이번에도 10일 동해상으로 쏴 올린 ‘북한판 에이테킴스’을 또다시 발사한 것으로 보인다.
김 위원장은 ‘주요 군사적 타격 수단들을 최단기간 내에 개발해내고 신비하고도 놀라울 정도의 성공률을 기록한 것에 대해 커다란 만족을 표시했다’고 북한 관영매체들은 전했다.
또 김 위원장은 “그 어떤 세력이든 우리를 상대로는 불장난질을 해볼 엄두도 못 내게 만드는 것이 당의 국방건설의 중핵적인 구상이고, 확고부동한 의지임을 모두가 명심해야 한다”고도 했다.
문재인 대통령이 남북 관계와 관련해 “깨지기 쉬운 유리그릇을 다루듯 조심스럽게 한 걸음씩 나아가는 신중함이 필요하다”고 말했다.
문 대통령은 이어 “상대방의 입장을 헤아리고 역지사지하는 지혜와 진정성을 가져야 한다”고 말한 뒤 “정부는 지금까지 그래왔듯 중심을 잃지 않고 흔들림 없이 나아갈 것”이라고 말했다.
문 대통령은 지난해 3월 본격적인 대화 국면이 시작될 때에도 남북 문제에 대해 “유리그릇 다루듯이 다뤄라”고 한 바 있다.
문 대통령은 평화경제에 대한 의지도 거듭 밝혔다.
문 대통령은 “광복절 경축사에서도 말씀드린 바와 같이 평화경제는 우리 미래의 핵심적 도전이자 기회”라며 “남북미를 비롯한 관련 국가들과 우리 모두는 지금의 이 기회를 천금같이 소중하게 여기고 반드시 살려내야 한다”고 말했다.
삼성전자와 LG전자가 현존 최상의 해상도 기술로 평가받는 ‘8K TV’의 화질을 두고 날 선 공방을 벌이고 있다.
17일 두 회사는 각각 ‘8K 화질설명회’ ‘8K 기술설명회’를 열었다.
말은 설명회였지만 사실상 서로의 8K TV 제품을 비교 시연하면서 타사의 화질과 기술력이 떨어진다고 주장하는 ‘디스전’이 벌어진 자리였다.
올해부터 8K 초고해상도 TV 대중화가 시작되면서 글로벌 TV 시장 점유율 1, 2위를 달리는 두 기업이 초반 주도권을 쥐기 위해 치열한 자존심 다툼을 시작했다는 분석이 나온다.
8K는 최상의 해상도로 꼽힌다.
4K라 불리는 초고화질 TV의 화소 수는 830만 개인 데 비해 8K TV의 화소 수는 3300만 개다.
화면 내 화소 수가 기존 고화질 TV의 16배, UHD TV의 4배이기 때문에 시청자는 실제 사물을 보는 것 같은 입체감과 생동감을 느낄 수 있다.
이 때문에 이 기술력을 누가 선점하는가가 앞으로 TV 시장의 주도권을 쥐게 될 열쇠가 된다.
먼저 포문을 연 곳은 LG전자였다.
이날 오전 서울 영등포구 LG트윈타워에서 ‘8K 기술설명회’를 열고 삼성전자 8K 양자점발광다이오드 TV를 “기준 미달의 제품”이라고 공격했다.
이달 초 독일 베를린에서 열린 유럽 최대 국제가전전시회 2019에서 “해상도가 4K 수준에 불과한 제품”이라고 비판한 데 이은 2차 공격이었다.
LG전자는 설명회에서 자사 TV와 삼성 TV를 나란히 세우고 검은색 바탕에 흰색 도형을 띄운 후 자사 TV가 더욱 선명하다고 주장했다.
LG전자가 공격의 근거로 든 것은 디스플레이가 흰색을 검은색과 대비해 얼마나 선명하게 구분할 수 있는지를 백분율로 나타내는 값인 ‘화질선명도’였다.
남호준 LG전자 HE연구소장은 “ 화질선명도를 측정한 결과 올해 내놓은 55·65·75인치 8K QLED 제품 모두 CM값이 20 미만이었다. CM값은 50 이상이어야 한다. TV 해상도는 단순히 물리적인 픽셀 수가 아닌 CM값까지 함께 고려돼야 한다는 것이 국제적인 기준”이라고 주장했다.
이어 남 소장은 “QLED TV 문제로 거론돼 왔던 시야각을 개선하기 위해 특정 필름을 부착한 것이 CM값을 떨어뜨린 요인인 것으로 추정한다”고 말했다.
LG전자는 이날 삼성 TV를 분해해 부품을 전시하기도 했다.
LG전자의 공세에 무대응으로 일관했던 삼성전자는 이날 오후 ‘8K 화질설명회’를 열고 “터무니없는 비판”이라며 반박했다.
CM값은 1927년에 발표된 개념으로 초고해상도 컬러 디스플레이의 평가에 적합하지 않은 기준이며 화질은 화소 수뿐 아니라 밝기, 영상처리 기술 등 다양한 요소를 고려해 평가돼야 한다는 주장이다.
용석우 삼성전자 영상디스플레이사업부 상무는 “현재 8K 시장이 성장하고 있는 단계에서 CM값은 소모적인 논쟁일 뿐이며 화질을 구현하는 시스템을 종합적으로 평가해야 한다”고 강조했다.
이어 “국제디스플레이계측위원회 역시 2016년 5월 이후 CM값을 대체할 새로운 평가 방법이 필요하고, 기존 가이드는 중단해야 한다고 밝힌 상태”라며 “TV 평가 단체나 전문 매거진 등에서는 화질을 평가하는 요소로 CM값을 사용하지 않고 있다”고 주장했다.
이날 삼성전자도 자사 TV와 LG TV를 전시해 화질을 비교 시연했다.
8K 카메라로 사진이나 동영상을 촬영한 뒤 TV로 전송하면 LG전자 제품이 화면이 깨지거나 재생이 되지 않는 경우가 있다고 주장했다.
사우디아라비아 석유시설에 대한 무인기 공격 이후 국제유가가 치솟고 있는 가운데 세계 최대 전략비축유를 보유한 미국의 행보에 관심이 쏠리고 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령은 16일 트위터에서 “우리는 순 에너지 수출국이며 현재 세계 최대 에너지 생산국”이라고 자찬한 뒤 “우리는 중동산 원유 및 가스가 필요하지 않으며, 거기에 유조선도 거의 없지만, 동맹국을 도울 것”이라고 썼다.
이에 대해 워싱턴포스트 등 일부 외신은 “트럼프 대통령이 미국이 중동산 석유에 의존하고 있지 않지만 동맹국을 돕기 위해 전략비축유를 방출할 것이라고 주장했다”고 전했다.
그러나 릭 페리 미국 에너지부 장관은 이날 CNBC와 인터뷰에서 “ 시설의 운영 중단이 얼마나 지속될 것인지 이해하기 전에 전략비축유 필요 여부를 언급하는 것은 시기상조”라며 신중한 태도를 보였다.
페리 장관은 “에너지 생산 및 소비 국가들이 함께 모여 이란의 악의적 행동을 중단시켜야 할 때”라고 덧붙였다.
국제유가 상승이 ‘셰일가스 혁명’으로 세계 최대 원유 생산국으로 등극한 미국 경제에 당장 부정적인 것은 아니다.
사우디 석유시설 피격 여파로 이날 뉴욕상업거래소에서 10월 인도분 서부텍사스산원유는 전 거래일보다 배럴당 14.7% 오른 62.90달러에 마감했다.
2008년 12월 이후 약 11년 만에 최대 상승률을 보였다.
하지만 1년 전에 비해서는 여전히 7% 낮은 수준이다.
소비자들이 체감하는 휘발유 가격도 상대적으로 안정적이다.
미국 내에서 사우디 원유 의존도가 가장 높은 캘리포니아주의 이날 일반 휘발유 갤런당 평균 가격은 3.631달러로 일주일 전, 1년 전과 거의 비슷했다고 로스앤젤레스타임스는 전했다.
유가 상승은 원유 수출을 늘려 미국 무역적자 해소에 도움이 될 수 있다.
뉴욕타임스는 “서부 텍사스와 걸프 해안을 잇는 새로운 송유관이 거의 완성됐으며 한국과 일본 등 사우디 원유에 의존하는 국가들에 대한 미국 수출이 곧 증가할 것”이라고 전망했다.
미국 철강과 시추 장비회사, 대체연료인 에탄올 원료를 생산하는 중서부 옥수수 농가들도 반사이익을 얻을 수 있다.
이날 뉴욕증시에서 에너지 기업들의 주가는 10% 이상 급등세를 보였다.
다만 중동 갈등이 확산되거나 원유 공급 차질이 장기화되면 상황이 악화될 수 있다.
미국 분석 기관들은 이번 사태로 미국 내 휘발유 가격이 갤런당 10∼25센트 정도 오를 것으로 예상했다.
하루 4억 갤런의 휘발유를 소비하는 미국 소비자의 부담이 최대 1억 달러 늘어나는 셈이다.
트럼프 대통령은 이날 트위터에 “유가가 오르고 있다. 큰 폭의 금리 인하, 경기 부양”며 18일 연방공개시장위원회 회의에서 기준금리 결정을 앞두고 있는 연방준비제도를 다시 압박했다.
시장에선 연준이 이번 주 금리를 0.25%포인트 내릴 것으로 점치고 있다.
하지만 최근 미중 무역전쟁 긴장 완화, 유가 급등에 따른 인플레 압력, 소비와 기업 심리 등 경제지표 호조 등을 이유로 연준이 ‘금리 동결’이라는 깜짝 카드를 꺼낼 수도 있다.
시카고상품거래소 페드워치에 따르면 이날 미 연방기금 금리선물시장에서 연준의 기준금리 동결 가능성이 34% 반영됐다고 CNBC는 전했다.
동결 확률은 한 달 전 0%, 일주일 전 5.4%에 불과했다.
사우디아라비아를 방문 중인 이재용 삼성전자 부회장이 17일 무함마드 빈 살만 사우디아라비아 왕세자와 만났다.
6월 서울에서 면담한 뒤 3개월 만이다.
이날 사우디아라비아 국영통신사 SPA에 따르면 이 부회장과 무함마드 왕세자는 기술, 건설, 에너지, 스마트시티 등과 관련한 투자에 대해 논의했다.
또 사우디아라비아와 삼성이 협력할 수 있는 다양한 사업 기회에 대해서도 대화를 나눴다고 SPA는 보도했다.
무함마드 왕세자는 고령인 부친을 대신해 사실상 사우디아라비아를 통치하는 실세 왕세자로 통한다.
2016년에는 석유 중심의 경제 구조에서 탈피해 민간경제를 활성화하기 위한 ‘비전 2030’을 발표하고 대규모 건설 및 정보기술 사업을 이끌고 있다.
무함마드 왕세자가 6월 방한했을 때도 이 부회장과 긴밀한 협력 관계를 과시했다.
이 부회장이 국내 5대그룹 총수들과 함께 삼성의 영빈관 격인 승지원으로 무함마드 왕세자를 초대해 티타임을 가졌다.
티타임 후에는 이 부회장과 무함마드 왕세자는 한 시간 정도 더 이야기를 나누기도 했다.
이 부회장은 무함마드 왕세자와의 잇단 회동에서 사우디 2030 비전을 실현할 때 5세대 이동통신 인프라, 스마트시티 건설 등 삼성이 협력할 수 있는 사안에 대해 집중 논의한 것으로 알려졌다.
14일 사우디아라비아로 출국한 이 부회장은 삼성물산의 현지 지하철 공사 현장에 들러 추석 연휴에도 업무에 열중하고 있는 직원들을 독려했다.
이 부회장은 2월에는 아랍에미리트의 셰이크 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 아부다비 왕세제와 UAE 현지 및 한국에서 잇달아 면담하는 등 중동 보폭을 넓히고 있다.
미국 연방준비제도가 18일 두 달 만에 정책금리를 0.25%포인트 낮췄다.
연준이 7월에 이어 두 차례 연속 금리를 내리면서, 한국은행이 10월에 추가로 금리를 인하할 가능성이 높아졌다는 전망이 나온다.
연준은 이날 연방공개시장위원회 정례회의를 거쳐 정책금리를 2.00∼2.25%에서 1.75∼2.00%로 0.25%포인트 내렸다.
제롬 파월 연준 의장은 이날 회의를 마친 뒤 기자회견에서 “낮은 인플레이션 압력과 글로벌 전개 상황의 함의를 고려했다”며 인하 배경을 설명했다.
미국 경제의 불확실성과 잠재적 하방 리스크에 대한 보험성 조치라는 점을 강조한 것이다.
연준은 추가 금리 인하에 대해서는 명확한 신호를 내놓지 않았지만 그 가능성을 닫아놓지는 않았다.
파월 의장은 “ 확장을 유지하기 위해 적절히 행동할 것”이라며 “경제가 나빠져서 더 공격적인 인하를 해야 하는 때가 올 수도 있다”고 말했다.
그러나 도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 금리 인하가 불충분했다며 “파월과 연준은 또 실패했다. 배짱도 없고, 감각도 없고, 비전도 없다. 끔찍한 소통자”라고 맹비난했다.
연준의 이번 금리 인하로 한국과 미국의 기준금리 격차는 기존 0.75%포인트에서 0.50%포인트로 줄어들게 됐다.
자본유출 우려가 낮아짐에 따라 한국은행이 앞으로 추가로 금리를 내릴 가능성이 커진 것이다.
이주열 한은 총재는 19일 출근길에 연준의 금리 인하에 대해 “예상에 부합한 결과”라며 “여타 국가의 통화정책 운용 부담을 덜어줬다”고 평가했다.
이 총재는 연준의 추가 인하 가능성에 대해선 “연준이 경기확장세 유지를 위해 적절한 조치를 한다고 했기 때문에 추가 인하 여지를 닫은 것은 아니라고 생각한다”고 판단했다.
시장에서는 한은의 10월 금리 인하를 기정사실로 보는 분위기다.
이미 물가상승률이 마이너스로 진입했을 뿐 아니라 대내외 악재가 쌓이며 국내 기업의 실적 부진이 깊어진 만큼 완화적인 통화정책이 불가피하다는 것이다.
일각에서는 국내 경기가 계속해서 부진할 경우 장기적으로 0%대 금리에 진입할 수 있다는 전망도 나온다.
현재 우리나라의 기준금리는 1.50%로 한 번만 더 금리를 내리면 역대 최저 수준인 1.25%에 도달한다.
다만 저금리의 부작용도 심각한 만큼 한은이 신중하게 판단할 것이라는 전망도 많다.
가계대출 규모가 커지고 서울 지역을 중심으로 아파트 가격 상승도 계속되는 등 금융 불균형에 대한 우려가 커지는 것도 금리 인하에 부담을 주는 요인이다.
김학균 신영증권 리서치센터장은 “기업 실적 둔화 등으로 금리 인하 필요성이 있다고 보지만, 장기적으로 지금껏 가보지 않은 최저 금리의 길을 가는 데는 신중할 수밖에 없을 것”이라고 내다봤다.
미국의 금리 인하에 따라 세계 각국의 중앙은행도 금리 조정을 저울질하고 있다.
홍콩은 19일 기준금리를 2.25%로 0.25%포인트 낮췄고, 일본은행은 정책금리를 ―0.1%로 유지하기로 결정했다.
한국 경제가 2017년 9월 정점을 찍고 하락세로 돌아섰다는 정부의 공식 진단이 나왔다.
현 정부 출범 직후인 2년 전 이미 경기가 가라앉기 시작한 상황에서 법인세와 최저임금 인상 등 경제에 부담을 주는 정책을 강행해 경기 하강을 부추겼다는 비판이 나온다.
국가통계위원회는 20일 경제통계분과위원회를 열어 경기가 꺾이는 기준순환일을 분석한 결과 2017년 9월이 최근 경기의 정점인 것으로 분석됐다고 밝혔다.
2013년 3월 경기가 저점을 찍은 뒤 역대 최장인 54개월간 상승 곡선을 그리다가 2017년 9월 꼭짓점에 이른 뒤 하락했다는 것이다.
통계위원회는 경기 정점을 판단한 근거로 현재 경제 흐름을 보여주는 경기동행지수 순환변동치가 2017년 3∼5월과 9월 최고치인 101에 이른 뒤 하락했다는 점을 들었다.
2017년 3분기 국내총생산 증가율도 전년 같은 기간보다 3.8% 오르며 정점을 찍었다.
통계청 분석에 따르면 경기 저점인 2013년 3월 이후 내수가 회복됐고 같은 해 4분기부터는 세계 경제 성장세와 교역 확대 등으로 경기 개선세가 확대됐다.
이어 한국 경제는 2017년 9월부터 조정 국면에 들어선 뒤 2018년 세계 경제 성장률 둔화와 미중 무역분쟁 심화 등 대외환경이 악화되면서 성장 폭이 쪼그라들기 시작했다.
문제는 경기 전망이 밝지 않아 이번 하강 국면이 역대 최장기간 이어질 것이라는 우려가 나온다는 점이다.
과거 가장 길었던 경기 수축기는 1996년 3월∼1998년 8월이었다.
내년 2월까지 경기 부진이 이어지면 한국 경제는 30개월 이상 경기 하락세가 이어지는 셈이다.
최근 미국 안팎에서 ‘2008년 세계 금융위기 이후 처음’ 같은 수식어가 붙은 이례적 대형 사건이 줄을 이었다.
14일 사우디아라비아 핵심 석유시설에 대한 무인기 공격 이틀 만인 16일 국제 유가는 2008년 12월 이후 가장 높은 상승률을 보였다.
수십 대의 드론 공격으로 세계 원유 생산량의 약 5%가 하루아침에 증발하리라고 누가 예상했을까.
게다가 미중 무역전쟁, 홍콩 반중 시위, 영국의 유럽연합 탈퇴 등 곳곳이 지뢰밭이다.
과거 ‘세계의 경찰’ 노릇을 하며 각국 갈등에 개입하던 미국 대통령이 “우리는 세계 최대 에너지 생산국이다. 중동산 원유 및 가스가 필요하지 않다”며 군사 개입을 주저하는 모습도 마찬가지다.
비용 문제를 이유로 중동 개입 및 해외 주둔 미군에 질색하는 도널드 트럼프 미 대통령은 “우리가 중동을 위한 경찰이 됐다. 말도 안 되는 일”이라는 노골적 불만도 드러냈다.
‘미국 없는 세상’의 낯선 그림자가 어른거리기 시작했다.
미국 본토도 사정은 비슷하다.
미 최대 자동차회사 제너럴모터스는 2007년 이후 12년 만에 파업에 돌입했다.
금융위기 극복 이후 상승세를 탔던 세계 자동차 시장이 고꾸라지면서 노사 갈등이 재연됐다.
GM 노조는 시장 둔화와 전기차 등의 기술 변화에 살아남기 위해 미국 내 4곳의 공장 폐쇄를 예고했다.
GM의 파업은 세계 제조업 둔화의 현실을 잘 보여준다.
자동차산업 동향을 보여주는 8월 세계 자동차산업 구매관리자지수는 2009년 이후 10년 만에 가장 낮았다.
국제금융센터는 “세계 제조업 경기가 과거 주요 위기 국면에 버금가는 수준으로 위축되고 있다”고 지적했다.
그나마 버팀목 역할을 하고 있는 세계 서비스업 경기마저 위축세로 돌아서면 경기 침체 논란이 고조되고 금융시장의 불안감이 더 높아질 수 있다는 경고다.
7월 10년 7개월 만에 기준금리를 내렸던 미 중앙은행 연방준비제도는 18일 연속 금리인하를 단행했다.
경기 침체를 막기 위한 일종의 두 번째 ‘예방주사’다.
트럼프 대통령은 이에 만족하지 못하고 ‘마이너스 금리’를 거론하며 연준에 추가 금리인하를 거세게 압박하고 있다.
미국의 마이너스 금리는 아무도 가 보지 못한 길이다.
연준 안팎에서는 경기 침체를 선제적으로 막기 위해 기준금리 수준을 너무 낮춰 놓으면 진짜 침체가 닥쳤을 때 위기를 진화할 중앙은행의 ‘실탄’이 부족해진다는 우려가 나온다.
11년 전 금융위기 당시 연준은 5%대이던 금리를 제로 수준까지 끌어내렸다.
통화정책 여력이 충분했다는 뜻이다.
현 기준금리는 1.75∼2.00% 수준이어서 금융위기 때만큼의 인하 여력이 없다.
여기저기서 깜빡이는 위기 신호가 반드시 세계 경기 침체 및 지정학적 위기로 이어지는 건 아니다.
그렇다 해도 각국 지도자들이 경제, 안보, 지정학적 위기가 얽히고설킨 ‘복합 위기’의 그림자 속에서 한 번도 가보지 못한 길을 헤쳐 나가야 함은 분명해 보인다.
한국은 미국에 대한 안보 의존도가 높고, 중동산 원유 수입도 중국 일본 다음으로 많다.
자유무역으로 성장한 소규모 개방 경제 구조를 지녀 다른 나라가 ‘감기’에 걸릴 때 ‘폐렴’에 걸릴 가능성도 높다.
위기 요인을 면밀히 분석하고 신속하게 대응할 수 있는 국가 위기관리 시스템이 어느 나라보다 탄탄해야 한다.
한 몸처럼 움직이면서 대책을 준비하기에도 바쁜 와중에 영어로 말다툼을 하고 볼썽사나운 기싸움이나 벌이는 국내 외교 안보 리더들을 어떻게 믿고 따를까.
국민들을 한 번도 가보지 못한 길로 안내하려면 리더들부터 마음을 단단히 고쳐먹어야 한다.
삼성전자는 양자점발광다이오드 TV의 전 세계 판매량이 상반기에 200만 대를 넘어서면서 LG, 소니 등 유기발광다이오드 TV와의 격차를 벌렸다고 22일 밝혔다.
삼성전자와 LG전자가 최상의 해상도 기술로 평가받는 ‘8K TV’를 두고 날 선 공방을 이어가는 가운데, 삼성이 경쟁사들과의 초격차를 강조한 것이다.
시장조사기관 IHS마킷, 삼성전자 등에 따르면 QLED TV는 올해 상반기 약 200만 대가 판매돼 지난해 동기보다 127% 성장했다.
반면 경쟁제품인 OLED TV의 전체 판매량은 지난해 동기 대비 15% 성장에 그쳤다.
QLED TV는 2017년 출시부터 올해 상반기까지 누적판매량 540만 대도 달성했다.
삼성전자 관계자는 “QLED TV 누적 판매 면적을 모두 합치면 여의도 면적의 2배에 달한다”며 “하반기 300만 대 판매가 예상되는데, 올해 안에 누적판매량 800만 대를 무난하게 달성할 것”이라고 전망했다.
삼성전자는 75인치 이상 초대형 TV 시장에서도 초격차 전략을 이어간다는 방침이다.
IHS마킷에 따르면 75인치 이상 초대형 TV 시장에서 삼성전자의 제품은 2분기에 53.9% 기록하며 1위를 이어갔다.
삼성전자 측은 “QLED TV는 전체 판매량 중 14%가 75인치 이상인데, OLED TV는 2%만 70인치 이상으로 판매됐다”고 설명했다.
추종석 삼성전자 영상디스플레이사업부 부사장은 “8K를 포함한 QLED TV 시장을 더욱 확대해 글로벌 TV 시장 1위 브랜드로서의 위상을 공고히 유지해 나갈 것”이라며 “소비자에게 새로운 가치를 전달하기 위한 혁신을 지속해 나가겠다”고 강조했다.
계적 공채 폐지, 임직원 인사제도 개편 등 굵직한 과제들을 잇달아 발표하고 있는 SK그룹이 주요 계열사들의 사명 변경도 검토하는 것으로 알려졌다.
수년 동안 브랜드 변화 필요성이 거론됐던 SK텔레콤을 포함해 사명에 ‘에너지’ 혹은 ‘케미칼’ 등이 포함돼 있는 SK그룹 계열사 등이 대상이다.
SK그룹 관계자는 23일 “SK그룹 상당수 계열사들은 전통적 사업에서 벗어나 인공지능, 빅데이터, 정보통신기술 등을 활용한 체질 개선을 준비하고 있다”며 “이를 반영한 사명 변경 또한 중장기 과제 중 하나”라고 말했다.
최태원 SK그룹 회장은 이달 초 SK텔레콤 월간보고 자리에서 “통신사업자라는 인식을 주는 텔레콤이란 단어가 사명에서 제외돼야 한다”라며 “AI 기업이라는 생각이 들 수 있도록 사명 변경이 필요하다”고 말한 것으로 알려졌다.
SK텔레콤이 이동통신사업을 기본으로 하되 하루빨리 데이터 및 AI를 바탕으로 한 사업을 확장하고, 이를 사명에 반영해야 한다는 뜻이다.
최 회장은 또 지난달 열린 SK그룹 이천포럼에서도 몇몇 계열사들의 사명 변경 필요성을 지적했다.
최 회장은 이천포럼 마무리 발언에서 “기업 이름에 에너지나 케미칼이 들어간 회사가 우리에게 많다. 그런데 이 단어들은 환경 파괴 혹은 사회적 비판 대상이 돼야 할 기업들로 여겨지는 것이 사실”이라고 말했다.
에너지 관련 사업자들도 ‘환경’을 최우선으로 여기는 기업으로 거듭나야 하고, 이 같은 방향성이 사명에서부터 나타나야 한다는 것이다.
최 회장은 수차례 “환경이 돈이 되는 세상이 올 것”이라고 강조해 왔다.
이미 SK그룹 각 계열사들은 ‘체질 개선’을 위한 작업을 시작한 상태다.
SK텔레콤은 탈통신을 선언한 뒤 5세대 통신, AI, 커머스, 보안서비스 등 다양한 방식으로 기업 인수 및 지분 투자 등을 벌이고 있다.
박정호 SK텔레콤 사장은 최근 한 투자설명회에서 “AI 관련 기반을 갖추지 않은 조직이나 나라는 미래가 없다”라며 “SK텔레콤은 AI를 단단히 준비한 회사, 데이터로 사업하는 회사가 될 것”이라고 말했다.
과거 SK텔레콤은 통신사업을 통해 얻은 데이터가 있어도 이를 가공해 제3의 기업 및 기관에 팔기만 했지 이를 기반으로 한 사업을 스스로 발굴하진 않았다.
통신서비스 이용 내역을 금융기관에 건당 1000∼2000원씩 받고 팔아 수십억 원 정도의 이익을 남기는 식이었다.
앞으로는 직접 데이터 사업화에 나설 수 있을 것으로 보인다.
SK그룹 관계자는 “SK텔레콤의 모바일 기반 내비게이션 서비스 티맵이나 택시호출서비스 등도 모두 따지고 보면 고객들의 운전 습관과 사고 확률 등을 예측할 수 있는 데이터”라며 “그동안 이 데이터를 팔아 이윤을 남겼다면 앞으로는 SK텔레콤이 데이터를 다루고, 사업화하는 회사가 되겠다는 것”이라고 말했다.
SK텔레콤 내부적으로도 이동통신사업자라는 이미지를 굳힌 대표 브랜드 ‘T’의 변화가 더 이상 미룰 수 없는 과제라는 의견이 지배적이다.
SK그룹의 에너지 분야도 체질 개선 작업이 한창이다.
올해 초 SK그룹 컨트롤타워인 수펙스추구협의회 산하에 에너지솔루션 태스크포스를 가동 중인 것이 대표적이다.
에너지솔루션은 에너지의 저장·사용·생산·운영 등에 ICT를 접목해 에너지를 더 효율적으로 관리하는 것을 의미한다.
SK그룹 관계자는 “에너지·화학 관련 각 계열사별로 아직은 에너지솔루션이란 키워드 외에 구체적 신사업 추진 계획 등이 정해진 것은 없는 상태”라면서도 “다만 단순히 쓰고 버리는 에너지를 만드는 회사가 아니라 기후변화와 환경문제 등을 생각하는 새로운 에너지 패러다임을 만들어가는 기업이라는 점이 사명에서부터 드러나야 한다는 문제의식을 갖고 있는 것”이라고 설명했다.
삼성전자가 업계 최초로 0.7μm 픽셀 크기의 초소형 모바일 이미지센서 ‘아이소셀 슬림 GH1’을 24일 공개했다.
올해 1억 화소 벽을 깨며 1억8000만 초고화소 이미지센서를 양산하기 시작한 데 이어, 초소형 모델을 내놓으며 업계 1위 일본 소니를 기술 혁신으로 뛰어넘겠다는 의지를 보인 것이다.
스마트폰의 핵심 부품으로 사용될 ‘아이소셀 슬림 GH1’은 0.7μm 픽셀로 4370만 화소를 구현한다.
같은 화소의 0.8μm 픽셀을 사용했을 때보다 카메라의 크기와 두께를 줄일 수 있다.
삼성전자 관계자는 “스마트폰 외관에 카메라가 툭 튀어나오는 현상을 줄일 수 있다. 더욱 슬림한 디자인도 가능하게 만들어준다”며 “최신 스마트폰들이 디스플레이 베젤을 최소화하는 경향이 있는데, 그런 디자인에 최적화된 이미지센서”라고 설명했다.
‘아이소셀 슬림 GH1’은 최대 4K 해상도로 초당 60프레임의 전문가급 영상 촬영을 가능하게 해준다.
또 전자식 이미지 흔들림 보정 기능과 피사체 초점 기술인 ‘슈퍼 위상검출’ 기능도 지원해 스포츠 경기 등 움직임이 많은 현장을 촬영할 때 유용하다.
대개 픽셀의 크기가 작아지면 이미지센서가 받아들이는 빛의 양이 줄어들어 화질이 낮아지는데, 신제품은 이런 한계를 극복했다는 게 삼성 측의 설명이다.
‘아이소셀 슬림 GH1’은 올해 안에 양산을 시작해 삼성 갤럭시 시리즈 등 차세대 플래그십 모델에 적용될 것으로 전망된다.
삼성전자는 글로벌 이미지센서 시장점유율 2위지만 초소형 초고화소 등 기술 혁신으로 1위 소니를 추격한다는 전략이다.
특히 삼성은 2015년 업계 최초 1.0μm 픽셀 이미지센서를 출시했고, 0.9μm, 0.8μm 제품을 출시한 데 이어 0.7μm 픽셀 모델까지 혁신을 주도해 왔다.
반도체 업계 관계자는 “1위 소니는 현재 0.8μm 픽셀에 6400만 화소인 이미지센서를 공개했는데, 삼성은 0.8μm 모델은 1억 화소를 넘겼고, 0.7μm 픽셀 모델까지 만들었다”며 “소니보다 앞선 기술력이 공격적인 시장 선점 전략인 셈”이라고 말했다.
포스코인터내셔널이 국내 기업 최초로 해외에 곡물 수출터미널을 준공해 본격 가동에 들어갔다.
이번 사업은 최정우 포스코그룹 회장이 전폭적으로 지원한 ‘포스코 100대 과제’ 중 하나로 한국의 ‘식량안보’에도 기여할 수 있다는 평가가 나온다.
포스코인터내셔널은 24일 우크라이나 남부 흑해의 최대 수출항 중 하나인 미콜라이프에서 김영상 포스코인터내셔널 사장, 유리 부드니크 오렉심그룹 회장 등 관계자 300여 명이 참석한 가운데 곡물 수출터미널 준공식을 개최했다고 25일 밝혔다.
곡물 수출터미널은 항구에 설치하는 대형 곡물창고로 밀, 옥수수, 대두 등 연간 250만 t 규모의 곡물 출하가 가능하다.
포스코인터내셔널은 국제 가격이 낮을 때 곡물을 보관했다가 가격이 오르면 파는 식으로 이익을 낼 수 있게 됐다.
이번 사업에서 포스코인터내셔널은 운영권자로서 지분 75%를 확보했다.
현지 파트너사인 오렉심그룹은 25%의 지분을 갖는다.
오렉심그룹은 우크라이나 해바라기씨유 수출 분야에서 선적 점유율 30%를 차지하는 1위 기업으로 현지의 최상급 종합물류 기업 중 하나로 평가받는다.
우크라이나는 곡물 생산량이 2007년 4000만 t에서 2017년 7700만 t으로 10년 사이 약 2배, 수출량은 같은 기간 850만 t에서 4300만 t으로 약 5배 증가한 신흥 수출 강국이다.
특히 전체 곡물 수출량의 약 90%가 흑해 항만을 통해 수출되고, 이 중 22.3%가 미콜라이프항에서 수출된다.
포스코인터내셔널 측은 “곡물 수출터미널 준공으로 우크라이나 생산 곡물의 수매, 검사, 저장, 선적에 이르는 단계별 컨트롤이 가능해졌다”며 “곡물 트레이더로서의 역량을 강화한다면 곡물 자급률이 24%에 불과한 한국의 식량안보에도 기여할 것”이라고 말했다.
LG전자가 다음 달 11일 하반기 전략 스마트폰 ‘V50S 씽큐’ 판매를 시작한다.
국내 이동통신 3사와 LG베스트샵 등을 통해 판매한다.
가격은 119만9000원으로 신형 LG 듀얼 스크린이 함께 제공된다.
LG전자는 다음 달 4∼10일 예약 판매를 시작하고, 예약 고객은 무선이어폰이나 디스플레이 1년 무상 교체 혜택 중 하나를 선택할 수 있다.
중소기업중앙회가 25일 국회 환경노동위원회와 가진 정책간담회에서 내년 1월 1일로 다가온 근로자 50∼299인 사업장에 대한 52시간제 시행을 1년 이상 유예해달라고 요청했다.
근로자 300인이상 사업장에 대해서는 작년 7월 1일부터 적용해오고 있고 5∼49인 사업장은 내년 7월부터 적용된다.
그동안 중소기업인들은 정부 측 인사와 만날 기회가 있을 때마다 주 52시간제 적용을 늦춰달라고 호소 해왔다.
하지만 최근 고용노동부 장관이 내년 1월 시행방침을 거듭 밝힘에 따라 국회에 기대를 걸고 있는 것이다.
작금의 대내외 경제 상황은 주 52시간 근로단축을 대선공약으로 정하던 때보다 비교할 수 없을 정도로 열악해져 있다.
장기 불황의 그림자가 드리운 데다 날로 높아가는 인건비 부담으로 더 버티기 힘들 정도까지 왔다며 절박함을 호소하는 중소기업들이 많다.
지난해 5월 중기중앙회 조사에서도 주 52시간제 시행 시 예상되는 애로사항으로 ＇가동률 저하로 인한 생산 차질과 납기 준수 곤란＇을 꼽은 기업이 31.2%로 가장 많았다.
주 52시간이 도입되면 직원이 더 필요한데, 이미 외국인 근로자들이 없으면 공장이 돌아가지 않는 곳이 허다하다.
새로 사람을 구하려고 해도 오지를 않으니 생산 물량을 줄일 수밖에 없다는 하소연이다.
홍남기 경제부총리는 추석 직전 인천시 남동공단에 있는 중소기업을 둘러본 후 자신의 SNS에 “299인 이하 중소기업의 주52시간 근무제 적용 관련 정부의 최종적인 대응 방향을 다시 한 번 점검할 것”이라고 밝혔다.
비공개로 현장을 직접 보니 상황이 녹록치 않음을 시사한 것이다.
그 이전 8월에는 여당인 더불어민주당의 원내수석대표와 여러 의원들이 주 52시간제 시행시기에 대해 속도조절이 필요하다는 내용의 근로기준법 개정안을 발의한 바 있다.
우리 사회도 이제 세계 최장근로시간 국가라는 불명예에서 벗어날 때가 됐고 직장인들이 일찍 퇴근해 저녁이 있는 삶을 갖게 하자는 데 반대할 사람이 없다.
하지만 취지가 좋다고 결과까지 좋은 것은 아니라는 것은 지난 2년간 최저임금의 급격한 인상에서 충분히 목격했다.
중소기업인들도 주 52시간제를 아예 하지 말자는 것이 아니라 준비가 덜 됐으니 시간을 더 달라는 것이니만큼 정책결정자들의 충분한 고려가 있기를 기대한다.
올해 들어 우리나라 기업과 국민이 해외에 직접투자한 금액이 역대 최대 규모인 것으로 집계됐다.
한국에 대한 외국인 투자나 기업들의 국내 투자가 감소하는 것과는 대조적이다.
27일 기획재정부에 따르면 올 2분기 해외 직접투자액은 1년 전보다 13.3% 늘어난 150억1000만 달러로 집계됐다.
이는 관련 통계가 나오기 시작한 1980년 이후 최대치다.
올 1분기 해외투자액이 141억1000만 달러로 사상 최대였던 데 이어 2분기에도 전 분기보다 6.3% 증가해 사상 최대치를 경신했다.
해외 직접투자는 지난해 2분기부터 증가세로 돌아섰다.
2017년 4분기와 2018년 1분기까지 전년 동기 대비 마이너스였지만 지난해 2분기부터 플러스로 전환돼 매분기 20∼30% 증가했다.
현대경제연구원은 최근 노동시장의 경직성, 기업의 높은 규제 부담, 규제개혁 체감 미흡 등의 요인으로 기업이 한국을 탈출하고 있다고 분석했다.
업종별로는 제조업 투자가 57억5000만 달러로 1년 전보다 14.3% 증가했다.
제조업 해외투자가 사상 최대치를 보였던 1분기 58억2000만 달러보다는 소폭 줄었지만 여전히 많은 액수다.
제조업 해외 투자는 지난해 2, 3분기 각각 전년 동기 대비 226.6%, 152.7% 증가하는 등 급증하는 추세다.
기재부는 “해외 기업 인수합병과 생산시설 확장 투자로 인한 것”이라고 분석했다.
금융보험업 투자도 1년 전보다 35.2% 늘어난 52억2000만 달러였다.
국내에서 투자처를 찾지 못한 유동자금이 선진국 펀드 형태에 투자하기 때문으로 풀이된다.
국가별로는 글로벌 판매망을 늘리기 위한 M&A가 증가하면서 미국으로의 투자가 1년 전보다 14.7% 늘어난 32억 달러로 집계됐다.
반도체와 전자장비 분야에서 현지 시장 진출을 위해 대기업이 시설투자를 늘리면서 대중국 투자도 1년 전보다 123.7% 늘어난 20억8000만 달러로 집계됐다.
조세 회피처인 케이맨제도 투자는 전년 동기 대비 25.8% 감소한 24억1000만 달러였다.
해외 투자는 제조업 생산 기반 확보, 현지 시장 진출 등에 도움이 된다.
문제는 국내 투자가 계속 줄어드는 상황에서 해외 투자만 큰 폭으로 늘어나다 보니 고용 시장이 위축되고 한국 내 산업생태계가 부실화할 수 있다는 점이다.
한국은행의 2분기 국민소득 잠정치에 따르면 설비투자와 건설투자는 전년 동기 대비 7.0%, 3.5% 감소했다.
상반기 외국인 직접투자도 1년 전보다 45.2% 줄었다.
산업통상자원부가 7월 내놓은 외국인 직접투자 실적은 도착 기준 56억1000만 달러였다.
정부는 “상반기 투자액은 여전히 10년 평균치를 웃돌아 장기적인 상승 추세를 유지하고 있다”고 밝혔지만 감소 폭이 지나치게 컸다는 우려가 나왔다.
삼성전자가 30일 국내에선 처음으로 체험형 전시관인 ‘더 월 쇼케이스’를 열었다.
더 월 쇼케이스는 서울 강남구 도산대로에 위치한 하이엔드 오디오 전문 매장인 ‘오드포트’에 약 86m² 규모로 마련됐다.
영국 런던에 위치한 해러즈 백화점 내 ‘삼성 브랜드 명품관’, 삼성 브랜드 쇼케이스인 ‘삼성 킹스크로스’에 이은 전 세계 3번째 ‘더 월’ 체험 공간이다.
더 월 전시장은 모듈형 디스플레이 146형 ‘더 월 럭셔리’와 스타인웨이 링돌프의 사운드 시스템인 ‘모델 O’가 결합된 최고급 패키지를 체험할 수 있는 공간이다.
일대일 사전 예약제로 운영되며 제품 컨설팅-체험-구매-설치 등 소비자 맞춤형 편의 서비스도 제공된다.
김석기 삼성전자 영상디스플레이사업부 부사장은 “국내 최고의 명품 오디오 판매업체인 오드와 협업해 더 월 쇼케이스를 선보이게 됐다”며 “최고의 디스플레이와 하이엔드 오디오를 결합해 국내 프리미엄 오디오·비디오 시장을 선도해 나가겠다”고 말했다.
유엔이 CJ대한통운의 실버택배 모델을 지속가능 경영의 우수 사례로 세계 각국에 소개했다.
CJ대한통운은 지난달 24, 25일 미국 뉴욕에서 열린 ‘유엔 지속가능개발목표 정상회의 2019’의 구체적인 이행 모델을 소개하는 ‘지속가능개발목표 가속 행동’ 홈페이지에 실버택배 등 자사의 지속가능 경영 방식과 캠페인 활동이 실렸다고 1일 밝혔다.
유엔 지속가능개발목표 정상회의는 지속가능한 발전을 위한 세계 최대 규모의 국제정치 포럼이다.
‘지속가능한 발전을 위해 20년간의 행동을 준비하자’는 유엔 총회의 결의가 2015년 9월 채택된 이후 이번에 처음으로 열렸다.
향후 4년마다 지속가능개발목표의 이행을 점검한다.
이번 정상회의에는 한국과 영국, 독일, 일본 등 130개국 정부 관계자가 참여했다.
이번 정상회의에서 실버택배는 중요한 지속가능개발목표 가속 행동 사례로 꼽혔다.
‘170곳의 물류센터에서 1400명 이상의 노인 일자리를 창출했다’는 구체적인 성과까지 소개됐다.
앞서 실버택배는 지난해 5월 유엔으로부터 노인 일자리 문제 개선 공로를 인정받아 유엔 홈페이지에 등재됐다.
CJ대한통운이 추진하는 숲 가꾸기와 미세먼지 저감 캠페인도 지속가능 경영의 사례로 언급됐다.
9월 소비자물가가 작년 같은 달에 비해 마이너스 0.4%로 집계됐다.
마이너스 물가는 1965년 물가통계 작성 이후 54년 만에 처음이다.
8월 소비자물가는 공식적으로는 0.0%였고 소수점 이하로 보면 마이너스 0.04%여서 사실상 2개월 연속 물가가 마이너스를 이어간 것으로 볼 수 있다.
한국은행의 물가관리 목표치는 연 2%다.
이 정도는 돼야 생산과 소비가 살고 투자가 이어져 일자리도 늘어날 수 있다는 말이다.
마이너스 물가는 생산 투자 소비가 모두 가라 앉아 일본식 장기침체인 디플레이션에 들어서는 신호탄일 수도 있다.
정부는 통계 비교 시점인 작년 9월의 물가가 높은 기저효과가 있는데다 올 여름 농축산물, 유가가 하락한 데 따른 일시적 요인이라고 설명했다.
연말부터는 다시 오를 것이니 디플레 걱정은 하지 않아도 된다는 말이다.
정부 예측대로 연말에 물가가 다시 회복하고, 경기도 살아나면 좋겠지만 그렇게 보지 않는 경제 전문가들도 많다.
국책연구기관인 한국개발연구원부터 물가상승률이 정부 목표인 2%를 지속적으로 밑도는 것은 일시적 현상이 아니라 수요 위축에 따른 장기적 현상일 수 있다는 진단을 내놓고 있다.
수요 위축, 생산 부진이 길게 이어지면 그게 디플레이션이다.
물론 2개월의 마이너스 물가가 실제 디플레로 이어지지 않을 수 있고, 수출 감소로 당장 경제위기가 닥치는 것도 아니다.
하지만 만에 하나 가능성을 점검하고 이를 사전에 차단해 시스템 위기를 관리하는 게 정부가 할 일이다.
그런데 대통령, 경제부총리, 정책실장을 비롯해 누구 하나 위기감을 갖고 실효성 있는 대처 전략과 방안을 고민하고 있는 것인지 불안감을 떨치기 어렵다.
국가 총력을 울여도 헤쳐 나가기가 쉽지 않은 대내외 경제여건이다.
하루 빨리 경제 살리기가 국정과제의 중심에 놓여야 한다.
현대자동차가 ‘쏠라티’를 앞세워 글로벌 미니버스 시장에서 돌풍을 일으키고 있다.
현대자동차는 카자흐스탄 복지부와 구급용 차량으로 쏠라티 625대의 공급 계약을 체결했다고 2일 밝혔다.
현대차는 8월 카자흐스탄 알마티시청 앞에서 구급용 쏠라티 29대를 인도하는 기념식을 열었다.
추가 계약분 596대는 올해 하반기와 내년 상반기에 걸쳐 공급될 예정이다.
이번 추가 공급으로 쏠라티는 카자흐스탄이 보유한 구급차 1500대 중 약 42%의 비중을 차지하게 됐다.
구급용 쏠라티는 실내 공간이 넓고 편의 장치가 다양해 구호 장비를 설치하고 응급 환자를 옮기는 데 적합하다는 게 회사 측의 설명이다, 현대차는 카자흐스탄에 쏠라티를 공급함으로써 긍정적인 브랜드 이미지를 제고하고 카자흐스탄 시장에서 차량 판매를 촉진할 것으로 기대하고 있다.
아울러 현대차는 이번 수주에 이어 12월 카자흐스탄 대통령 비서실에 의전용 쏠라티 48대를 공급할 예정이다.
현대차 관계자는 “카자흐스탄에서 구급용과 의전용 쏠라티를 대량 수주함으로써 쏠라티의 뛰어난 성능을 알릴 수 있게 됐다”며 “현대차의 프리미엄 미니버스를 대표하는 쏠라티를 통해 글로벌 시장 공략에 박차를 가할 것”이라고 말했다.
한국에 대한 수출 규제 강화 조치와 관련해 일본 정부는 아직도 완강하다.
지난달 11일 취임한 스가와라 잇슈 신임 경제산업상은 최근 일본 언론 인터뷰에서 “정부 입장이 달라지지 않았다. 미동도 하지 않는다”고 밝혔다.
규제 실무를 담당하는 이와마쓰 준 경제산업성 무역관리과장도 3일 기자에게 “ 심사 기준에 맞게 신청을 하면 문제없다.  방침도 바뀌지 않을 것”이라고 말했다.
일본이 수출 규제 강화에 나선 배경은 한국 대법원의 강제징용 배상 판결이었다.
일본 정부는 강제징용 문제를 두고 여전히 강경하다.
아베 신조 총리는 4일 개회한 임시국회에서 “국제법에 따라 국가와 국가 간의 약속을 준수할 것을 요구하고 싶다”고 말했다.
모테기 도시미쓰 외상도 같은 날 니혼게이자이신문 인터뷰에서 “일본 기업의 정당한 경제활동을 보호하는 관점에서도 모든 선택지를 시야에 두고 의연하게 대응해 나갈 것”이라고 목소리를 높였다.
이 같은 정부의 강경 방침으로 일본 기업과 여행업계가 불똥을 맞고 있다.
○　고전하는 일본 핵심부품 수출업체
일본 오사카의 모리타화학공업은 중견 반도체 소재 회사다.
반도체 기판을 깎아낼 때 쓰는 고순도 불화수소를 생산한다.
올해 7월 4일부터 이 회사의 대한 수출은 전면 중단됐다.
일본 정부로부터 단 1건의 수출 허가도 받지 못한 탓이다.
모리타화학 관계자는 기자에게 “주무 부처인 경제산업성에 몇 번이고 상담을 요청하며 허가를 받기 위해 노력했지만 아직까지 한국에 수출하지 못하고 있다. 언제일지 알 수 없는 허가가 나기만을 기다리고 있다”고 한숨을 쉬었다.
일본 정부가 지난달 말 쇼와덴코가 생산한 에칭가스를 삼성전자와 SK하이닉스에 수출하는 것을 허가했지만 모리타화학공업처럼 수출 규제 품목에 오른 핵심부품의 수출업체들은 고전을 면치 못하고 있다.
과거에는 포토레지스트와 플루오린 폴리이미드를 한국에 수출할 때 수출허가신청서 등 3개 서류만 내면 됐지만 규제 후에는 7∼9개 서류를 내야 한다.
일본 정부는 7월 규제 발표 당시 “허가 기간이 통상 최대 90일 정도 더 길어질 것”이라고 주장했다.
하지만 일본 기업들은 예상치 못한 ‘추가 자료’도 준비해야 해 90일보다 훨씬 긴 시간이 필요하다고 했다.
모리타화학 관계자는 “이렇게 많은 서류를 준비해야 하고, 허가에 이렇게 오랜 기간이 걸릴 줄도 몰랐다”고 했다.
한 일본 기업인은 “정부가 수출 규제로 일본 기업도 피해를 보고 있다는 사실을 잊은 것 같다”고 하소연했다.
수출 규제로 인한 일본 산업계의 피해는 꽤 큰 편이다.
한국 산업통상자원부에 따르면 7∼8월 한국의 대일본 수출 감소율은 ―3.5%지만, 같은 기간 일본의 한국 수출 감소율은 ―8.1%에 이른다.
○　한국 관광객 급격한 감소
특히 한국의 반일 감정이 격화되면서 일본 제품에 대한 불매 운동이 거세졌다는 점이 일본 정부의 고민이다.
지난달 27일 일본 재무성에 따르면 8월 일본 맥주의 한국 수출액은 5009만 엔에 불과했다.
지난해 같은 기간 6억4300만 엔보다 92%가 줄었다.
일본을 방문하는 한국 관광객도 급격히 감소했다.
8월 일본을 찾은 한국인 관광객은 지난해 같은 기간보다 48% 줄었다.
감소폭은 2011년 3월 동일본 대지진 발생 직후 이래로 가장 크다.
내년 7월 도쿄 올림픽 개최를 앞두고 아베 총리가 내세운 ‘2020년 방일 관광객 4000만 명’ 목표에도 차질이 불가피하다는 지적이 나온다.
관광청을 관할하는 아카바 가즈요시 국토교통상이 지난달 28일 “한국은 일본에 문화를 전해 준 은인의 나라”라며 관계 개선을 촉구한 것도 이와 무관치 않다.
일본 반도체 기업들은 자구책 마련에 나섰다.
포토레지스트 분야에서 세계 시장 점유율 20∼30%를 차지하는 도쿄오카공업 관계자는 “한국에 납품하는 데 차질이 없도록 인천의 생산 공장을 증설하고 있다”고 말했다.
혈액제제 전문 기업 SK플라즈마가 남미 최대 시장인 브라질에 처음으로 진출한다.
6일 SK플라즈마는 브라질 보건부가 주관한 2020년 혈액제제 입찰에서 면역 글로불린 ‘리브감마-에스앤주’ 공급자로 선정됐다고 밝혔다.
SK플라즈마가 수주한 총금액은 약 2000만 달러 규모다.
이는 SK플라즈마가 2015년 SK케미칼로부터 분사한 이래 기록한 최대 규모의 수출액이다.
SK플라즈마는 세계 1위 혈액제제 기업 호주 CSL과 세계 4위 스위스 옥타파마 등 글로벌 8개 혈액제제 회사와 경쟁해 최종 공급자로 선정됐다.
SK플라즈마의 면역 글로불린 ‘리브감마-에스앤주’는 선천성 면역결핍증, 면역성 혈소판 감소증 등의 적응증을 가지고 있는 혈액제제다.
SK플라즈마는 브라질 진출을 계기로 약 1조 원 규모의 남미 혈액제제 시장 진출에 속도를 낼 수 있을 것으로 기대하고 있다.
특히 혈액제제 전문 시장조사기관인 MRB에 따르면 2016년 남미 내 면역 글로불린 시장은 약 3500억 원 규모로 이 가운데 브라질은 약 35%를 차지하는 최대 시장이다.
삼성중공업은 8일 대만 해운사인 에버그린으로부터 세계 최대 크기의 컨테이너선 6척을 수주했다고 밝혔다.
금액은 약 1조980억 원으로 삼성중공업은 이번 수주로 올해 연간 목표의 65%를 달성했다.
삼성중공업이 수주한 선박은 2만3000 TEU 급 컨테이너선으로 길이 400m, 폭 61.5m, 높이 33.2m에 이른다.
이는 삼성중공업이 올해 7월 스위스 MSC에 인도한 기존 세계 최대의 컨테이너선 크기를 넘어선 것이다.
삼성중공업은 이번 계약을 통해 2만3000TEU급 초대형 컨테이너선 수주 잔량이 14척으로 늘었다.
이는 세계 조선업체 중 가장 많은 규모다.
삼성중공업 관계자는 “선박의 최적 항로를 설정해주고 실시간 고장 진단 기능을 갖춘 스마트십 시스템 ‘에스베슬’을 적용하고 최대 7%의 연료 절감 효과를 낼 수 있다는 점이 고객사의 관심을 받았다”고 설명했다.
삼성중공업은 이번 계약을 포함해 올해 들어 모두 51억 달러를 수주해 연간 목표인 78억 달러의 65%를 달성했다.
현대중공업그룹 대우조선해양 등 국내 대형 조선 3사 중 현재 연간 수주 목표 실적의 50%를 넘긴 것은 삼성중공업이 유일하다.
‘차를 주차한 뒤 마지막 목적지까지도 탈것으로.’
현대·기아자동차가 27일 자동차 빌트인 타입의 전동스쿠터를 공개했다.
이동의 시작부터 끝까지 책임지는 이른바 ‘토털 모빌리티 솔루션’의 일환이다.
현대·기아차는 차에서 내린 뒤에 활용할 수 있는 이 전동스쿠터를 2021년에 출시되는 신차부터 선택 장치로 탑재하는 방안을 검토하고 있다고 이날 밝혔다.
차량에 탑재된 전동스쿠터는 운행 과정에서 발생하는 전기를 활용해 자동으로 충전된다.
리튬이온 배터리를 탑재해 1회 충전으로 약 20km를 주행할 수 있다.
최고 속도는 시속 20km로 제한될 예정이다.
3단으로 접히는 디자인을 적용해 크기가 작고 무게는 7.7kg으로 현재 판매 중인 비슷한 종류의 제품 가운데 가장 가볍다.
전동스쿠터는 차로는 갈 수 없는 최종 목적지까지의 구간을 의미하는 ‘라스트 마일’에서 사용하는 개인형 이동수단의 하나다.
글로벌 자동차 업계에서는 라스트 마일 구간을 활용하려는 경쟁이 이미 본격화하고 있다.
미국 포드가 이 구간에 로봇을 투입해 배송에 나선 가운데 일본 도요타는 자율주행차를 활용한 서비스를 선보였다.
글로벌 컨설팅 기업인 맥킨지앤드컴퍼니는 미국과 유럽, 중국에서 공유 라스트 마일 모빌리티 시장이 2030년 5000억 달러까지 확대될 것으로 전망한다.
국내 라스트마일 모빌리티 시장도 2022년에 6000억 원 규모가 될 것으로 보인다.
삼성전자가 프리미엄 태블릿PC 신제품 갤럭시탭S6를 29일 국내 출시한다고 28일 밝혔다.
갤럭시탭S6에는 삼성전자 태블릿 최초로 스마트S펜이 탑재됐다.
스마트S펜을 활용해 원격으로 사진을 찍거나 기기를 제어할 수 있다.
펜으로 작성한 손 글씨를 마이크로소프트 워드 등 다양한 텍스트 파일로 전환할 수도 있다.
투명 노트 기능을 지원해 콘텐츠를 감상하면서 동시에 팝업창 또는 전체화면으로 노트 필기를 하는 게 가능하다.
태블릿 뒷면에 S펜을 부착해 휴대가 간편하고, 부착하는 동안 무선 충전을 지원한다.
갤럭시탭S6는 마운틴 그레이, 로즈 블러쉬, 클라우드 블루 등 총 3가지 색상으로 출시된다.
가격은 내장 메모리 용량에 따라 LTE 128GB 모델이 89만8700원, 256GB 99만9900원이다.
문재인 대통령은 28일 “자유롭고 공정한 무역체제가 흔들리고 정치적 목적의 무역보복이 일어나는 시기에 우리 경제는 우리 스스로 지킬 수밖에 없다”고 말했다.
일본이 한국을 백색국가에서 제외한 첫날 극일 의지를 강조하고 나선 것이다.
앞서 이낙연 국무총리는 이날 정부세종청사에서 열린 확대관계장관 회의에서 “일본이 부당한 조치를 계속하는 것을 몹시 유감스럽게 생각한다”며 “일본이 사태를 더 악화시키지 않으면서 한일관계 복원을 위한 대화에 성의 있게 임할 것을 거듭 촉구한다”고 했다.
한편 일본은 이날 0시부터 전략품목 수출통관 절차 간소화 대상인 백색국가에서 한국을 제외했다.
이에 따라 한국에 전략물자를 수출하는 일본 기업은 계약 때마다 일본 경제산업성의 개별 허가를 받아야 한다.
비전략물자도 식품과 목재를 제외하고 무기 전용 우려가 있는 품목 중 경제산업상이 지정한 품목에 대해선 개별 허가를 받아야 한다.
현대자동차는 29일 경기 고양시 킨텍스에서 상용차 박람회인 ‘현대 트럭앤버스 비즈니스페어’ 개막식을 열고 신형 트럭 ‘파비스’를 공개했다.
파비스는 현대차의 중형 ‘메가트럭’과 대형 ‘엑시언트’ 사이의 준대형 트럭으로 5.5∼13.5t을 실을 수 있다.
최대 출력 325마력의 7L급 디젤 엔진이 장착됐다.
일부 대형 트럭에만 들어가던 전방충돌방지보조와 차로이탈경보 등의 안전 편의사양 선택도 가능하다.
이날 현대차는 전기버스 ‘카운티 EV’를 선보이고 2025년까지 친환경 상용차 전동화 라인업을 17종으로 확대한다는 계획도 내놨다.
현재 상용차 분야에서 2025년 전기차 7종, 수소전기차 10종으로 늘리겠다는 것이다.
이날 개막한 상용차 박람회는 다음 달 1일까지 진행된다.
중소기업 임원이 자기도 들은 것이라며 이런 이야기를 해줬다.
원청업체 임원이 술자리에서 하청업체 관계자들에게 폭탄주를 돌리면서 “각자 납품단가를 얼마나 내릴 수 있는지 말씀해보라”고 했다.
첫 잔이 돌 때 5%, 두 번째 잔이 돌 때 7%, 세 번째 잔이 돌 때 9%, 단가가 쭉쭉 내려갔다.
잔을 돌리던 임원이 “9%면 충분하긴 한데 내가 먹을 게 없네”라고 했고 단가 할인율은 10%로 정해졌다.
다소 부풀려진 몇 년 전 에피소드지만 원청업체는 납품단가 후려치기로 부당 이익을 챙기려 하고 하청업체는 어떻게든 대기업에 물건을 대야 먹고살 수 있는 후진적 산업구조를 보여준다.
이 구조를 뜯어보면 공급 대상인 부품의 종류와 양을 결정하는 쪽은 수요자인 대기업이다.
주문에 따라 공급자인 중소기업들은 일본으로 달려가서 남들보다 먼저 부품을 들여오든지 시설을 사서 매뉴얼대로 제품을 만든다.
이런 수급 구조에서 중소기업은 기술력 있는 장인보다 고용과 해고가 쉬운 싼 노동력을 선호하기 마련이다.
1세대에서 기술을 축적 못한 중소기업은 2세대로 넘어가면서 더 이상 비전을 찾지 못하고 기업을 처분해 현금화할 생각부터 한다.
하청업체 2세들 중 금융 전공자가 많은 데는 이런 배경도 있다.
부품 소재의 수급이 수직적으로 이뤄지는 시장에서는 기술 개발보다는 도급-하도급 울타리 안에 있는 기득권층이 모두 ‘지대’를 추구하는 경향이 나타난다.
지대의 크기에 차이는 있겠지만 이 울타리 안에서는 중소기업이라고 면죄부를 받을 수 있는 게 아니다.
크고 작은 기득권 전쟁을 벌이면서 카르텔은 복잡하고 적대적인 공생관계로 변질된다.
대기업들이 국내 소재 부품 기업을 키우지 않고 외국에서 재료를 갖다 써서 일본의 수출 규제를 초래했다는 정부와 정치권의 인식은 대-중소기업을 강자와 약자 관계로 단순하게만 보기 때문이다.
일본이 한국 산업구조의 약한 고리를 파고든 것이 경제보복이다.
우리로선 오래된 카르텔을 깨야 하는 문제와 엮여 있기 때문에 힘든 것이다.
소재 부품 장비 공급망 안정에 향후 3년간 5조 원 이상 투입한다는 정부 대책은 자금 측면에서 필요하지만 울타리 안 카르텔을 깨기에는 역부족이다.
기술 개발의 지속성을 담보하지 못한다면 누군가 예산을 먹고 튀려 할 수 있다.
대-중소기업 상생협력 생태계 구축방안을 보면 수직적 납품구조까지 손댈 생각은 없어 보인다.
지금 우리에게 필요한 건 대기업이 설익은 기술을 사주는 사회적 책임이 아니라 세계 누구나 사고 싶어 하는 독자 기술을 확보하는 것이다.
일본의 경제보복 이후 한국의 전략은 글로벌 공급망이 깨지고 일본 기업도 부정적 영향을 받을 것이라는 설득 작전이었다.
논리적이었지만 파장이 기대만큼은 아니었다.
기술 개발을 계속 하는 게 국익만이 아니라 사익을 위해서도 낫다는 인식이 우리 안에서부터 퍼져야 한다.
기술 개발 중인 기업이 경영권을 승계할 때 상속세를 일단 보류해주고 2세가 독자 기술로 상장한 뒤 기업을 팔 때 세금을 한꺼번에 부과하는 인센티브를 줄 수도 있을 것이다.
한국은 반드시 기술적으로 독립할 것이라는 메시지는 북받치는 감정이 아니라 설득력 있는 정책에서 나온다.
“방탄소년단 앨범과 포스터를 샀는데 예상치 못하게 바로 다음 날 도착! 이렇게 빠른 도착은 처음이네요. 예전엔 우리 오빠들 포스터 사면 구겨지거나 찢어져서 오기도 했는데 이번엔 잘 배송됐어요.”
최근 국제특송업체의 한 직원은 이용 후기게시판에 올라온 이런 글을 보고 가슴을 쓸어내렸다.
해외에서 거주하는 K팝 팬들에게 배달되는 스타들의 기념상품이 자칫 문제가 생기면 팬들의 집단적인 항의를 받을 수 있기 때문이다.
1일 통계청에 따르면 2분기 온라인 해외 직접 판매액은 약 1조3000억 원으로 지난해 같은 기간보다 약 49% 증가했다.
분기 기준 역대 최대치다.
역직구가 늘면서 국제특송업체의 이용량도 늘고 있다.
국제특송업체인 DHL의 B2C 물량은 2016년 28만6000건에서 지난해 42만5000여 건으로 약 48%가 늘었다.
물류업계는 이 같은 해외 배송량의 증가가 K팝 열풍에 따른 K굿즈의 역직구가 급증했기 때문으로 보고 있다.
국제특송업체들도 이런 분위기에 맞춰 어느 때보다 고객 맞춤형 서비스를 강화하고 있다.
DHL은 2018년부터 ‘온 디맨드 딜리버리’라는 서비스를 도입했다.
해외배송의 경우에도 e메일과 문자로 실시간 물건 배송 정보를 제공하는 서비스다.
특히 고객들은 모바일에 접속하기만 하면 △배송일정변경 △배송주소변경 △서명 없이 배송 △이웃에게 맡기기 △장기부재중 배송보류 등을 선택할 수 있다.
받아야 할 시간대 지정도 가능하며 실시간으로 배송 시간 및 장소 변경도 가능하다.
역대 최장이라는 미국 경제의 호황 국면이 막을 내릴 전조가 점점 뚜렷해지고 있다.
지난달 27일 미국 국채의 장단기 금리 역전 폭이 12년 만에 최대치로 벌어졌다.
대개 장기채는 단기채보다 리스크가 크기 때문에 금리가 더 높은 장고단저 추이를 보인다.
장기채 금리가 단기채보다 낮은 단고장저 현상은 통화긴축정책으로 단기 금리가 급등하거나, 미래 경기 불황이 예상될 때 나타난다.
미국 중앙은행인 연방준비제도가 완화적 통화정책을 표방하고 있기 때문에 이번 장기 금리 하락은 경기 후퇴를 예고하는 것으로 해석되고 있다.
미 국채시장에서 만기 10년 이상 장기채 금리가 2년물 이하 단기채보다 낮아지는 금리 역전은 1978년 이후 5번 있었다.
그로부터 약 2년 뒤에는 예외 없이 경기 침체가 있었다.
미국 경제의 부진은 세계 경제의 부진을 뜻한다.
수출의존형 경제인 한국엔 더 추운 겨울이 오고 있음을 예고한다.
우리는 경제 고비마다 수출로 위기를 넘겼다.
아직도 1997년 외환위기가 서구 자본의 농간 때문에 발생했다는 시각이 있지만, 그 전인 1994년부터 내리 4년간 대규모 경상수지 적자가 발생했다는 사실에 더 주목해야 한다.
수입보다 수출이 적은 무역수지 적자가 경상수지 적자로 이어졌다.
환율 요인 때문이기도 하겠지만 다행히 1998년 한국은 1990년대 들어 처음으로 무역수지를 390억 달러 흑자로 반전시켰다.
그 덕에 나라 전체의 대외거래 성적표인 경상수지도 흑자를 냈다.
이처럼 수출로 달러를 벌어 외환위기를 넘겼음은 주지의 사실이다.
2008년 글로벌 금융위기 때도 무역수지가 적자였지만 이듬해 수출 확대로 숨을 돌렸다.
수출은 공장에서 물건 잘 찍어낸다고 되는 게 아니다.
정부가 나서서 국가 간 교역환경을 만들어줘야 한다.
현재 한국과 자유무역협정이 발효되고 있는 나라는 52개국이다.
그 대부분이 김대중 노무현 정부 때 뿌린 씨앗의 결과물이다.
첫 FTA 체결국인 칠레와는 외환위기 직후인 1999년 김대중 대통령이 농업 부문의 거센 반대를 무릅쓰고 협상을 시작해 노무현 정부 때인 2003년 서명했다.
싱가포르, EFTA 4개국, 아세안 10개국, 인도, EU 28개국, 미국, 캐나다, 중국, 뉴질랜드와의 FTA는 노무현 정부에서 협상을 개시했다.
현 정부는 우리 경제를 스스로 지켜야 한다는 말을 자주 한다.
일본의 경제보복 이후 대일 의존도를 낮춰야 한다는 의미가 깔려 있다는 건 다들 안다.
하지만 대미 관계까지 악화일로인 것을 보면 ‘경제 안보론’의 외연이 어디까지 확장될지 우려스러운 게 사실이다.
근본적으로는 글로벌 시장에서 한국의 위치와 교역구조의 작동 방식에 대한 이해가 다른 것 같은 느낌을 주는 게 문제다.
우리가 언제 경제를 스스로 안 지킨 적이 있었나.
우리 경제를 지키기 위한 노력의 결과가 오늘날 세계 10위권 경제대국이다.
이는 거미줄처럼 얽어 놓은 무역망과 국제분업 구조를 최대한 활용한 덕분이다.
요즘 기업인들이 본업인 경제보다 정부 몫인 외교를 더 걱정하는 것도 이런 맥락에서다.
글로벌 경기가 꺾일 때일수록 교역망을 탄탄하게 유지하게 하는데 지금은 거꾸로 가고 있는 듯한 모습이어서다.
산업화 시대에는 덩치 큰 기업이 작은 기업을 잡아먹고, 정보화 시대에는 빠른 기업이 느린 기업을 잡아먹다가 지금은 구글이나 아마존처럼 스스로 생태계를 구축해 그 안에 친구를 많이 둔 기업이 친구가 적은 기업을 잡아먹는 시대다.
어디 기업만 그럴까 싶다.
자유무역의 시대가 저물고 있는 상황에서는 국가 또한 예외가 아닐 것이다.
통계청이 3일 발표한 8월 소비자 물가가 지난해 같은 달보다 0.04% 하락해 1965년 통계집계 후 첫 마이너스를 기록했다.
올해 들어 소비자물가는 1월 0.8% 이후 계속 1%를 밑돌다가 지난달에 마이너스로 떨어진 것이다.
기획재정부와 한국은행은 농수축산물과 석유 가격하락 등 공급 측면에서의 일시적 요인 때문이라며 수요 둔화로 물가수준이 장기간에 걸쳐 하락하는 디플레이션 상황은 아니라고 설명했다.
하지만 최근의 물가하락이 일시적인 공급 측 요인뿐만 아니라 경기침체 따른 수요부진도 적지 않게 작용했기 때문이라는 경제전문가들의 진단도 있다.
자칫 일본의 ‘잃어버린 20년’처럼 경기 침체와 낮은 물가가 오랫동안 이어지는 ‘D의 공포’가 우리나라에서도 현실화될 수도 있다는 경고의 목소리를 무시해서는 안 된다.
국민들은 대체로 인플레이션을 걱정하지만 한번도 경험해보지 않은 디플레이션이 더 무서울 수 있는 현상이다.
소비자나 기업은 소비와 투자를 줄이고 생산된 상품은 팔리지 않아 재고가 급증하면 가격을 낮추는 악순환이 반복되기 때문이다.
정부가 조만간 소비· 관광 등 내수를 활성화하기 위한 조치를 내놓기로 한 것은 그만큼 상황이 심상치 않다는 말이다.
지금 우리 경제는 본격적인 디플레이션은 아니라고 하더라도 전반적인 무기력증에 빠져 있는 것은 사실이다.
기업인들은 국내에서 공격적인 투자를 꺼리고, 해외로 나갈 기회를 찾고 있다.
중소기업·자영업계에서도 비명이 여기저기서 터져 나오고 있다.
정부는 내수활성화 대책은 물론이고 금융 재정 세제 규제개혁 등 모든 역량을 경제 살리기에 집중해야한다.
정부가 그런 모습을 보일 때 디플레이션의 공포는 저절로 사라질 것이다.
삼성전자가 3일 영국 런던 북부 킹스크로스 지역에 위치한 콜 드롭스 야드 쇼핑몰에 브랜드 전시관 ‘삼성 킹스크로스’를 개관했다.
2014년 런던에서 스마트폰 플래그십 매장을 철수한 지 5년 만에 유럽 시장 공략을 위한 전초 기지를 런던에 마련한 것이다.
이번에는 스마트폰뿐 아니라 가전, TV를 한데 모은 삼성 킹스크로스로 애플스토어를 넘어 차별화된 ‘삼성 브랜드 체험’ 공간으로 키우겠다는 전략이다.
미국 뉴욕, 독일 프랑크푸르트, 프랑스 파리, 베트남 호찌민, 일본 도쿄 등에 이은 6번째 글로벌 브랜드 전시관이다.
삼성전자는 콜 드롭스 야드 최상층에 1858m² 규모로 문을 연 킹스크로스에서 문화와 정보기술을 융합한 종합 마케팅을 펼칠 예정이다.
이를 위해 일반 매장과는 달리 갤럭시 스마트폰, 8K QLED TV, 비스포크 냉장고 등을 갤러리, 카페 같은 분위기로 조성된 전시관의 구석구석에 자연스럽게 배치했다.
삼성 관계자는 “삼성의 대표 제품들을 최대한 편안하게 받아들일 수 있는 분위기를 만들고자 했다”고 설명했다.
다채로운 체험 존도 마련됐다.
먼저 방문객들은 삼성전자가 하만과 공동 개발한 차량용 ‘디지털 콕핏’을 체험해볼 수 있다.
디지털 콕핏은 자동차 안에서 집 안의 스마트 가전제품과 전등 등 사물인터넷 기기를 제어하고, 집에서 자동차 시동을 켜거나 연료 상태를 확인할 수 있는 기술이다.
미국과 중국이 10월 초 워싱턴에서 고위급 무역 협상을 재개한다.
중국중앙TV는 류허 부총리가 5일 오전 로버트 라이트하이저 미무역대표부 대표 및 스티븐 므누신 재무장관과 통화를 갖고 다음 달 초 제13차 미중 경제무역 고위급 협의를 갖기로 했다고 보도했다.
월스트리트저널도 “미국 측도 통화 사실을 확인했다. 몇 주 후 고위급 협상이 워싱턴에서 열릴 것”이라고 전했다.
양측은 협상을 유리하게 이끌기 위해 상대방을 거세게 압박하고 있다.
미국은 다음 달 1일부터 2500억 달러어치 중국산 수입품에 대한 관세를 기존보다 5%포인트 높은 30%로 올리겠다고 예고했다.
중국도 미국의 즉각적인 보복관세 철회 및 화웨이 제재 해제 등을 요구하고 있다.
도널드 트럼프 미 대통령은 이날 백악관에서 “내가 중국과 아무것도 하지 않았다면 미 주가는 지금보다 1만 포인트 더 높았겠지만 누군가는 이것을 해야 했다. 그들은 통제 불능이었다. 지식재산권 절도를 포함해 매년 미국에서 5000억 달러를 빼앗아 갔다”고 주장했다.
이어 “우리는 중국으로부터 수백억 달러를 거둬들였지만 미 수입상품 가격은 오르지 않거나 아주 조금 올랐다. 중국이 그 대부분 혹은 전부를 내고 있다”며 관세 부과의 타당성도 주장했다.
그는 “그들이 합의를 원한다면 합의하겠지만 원하지 않는다면  괜찮다.  역사상 최악이다. 내가 그들이라면 합의하고 싶을 것”이라고도 했다.
그는 중국 최대 통신장비업체 화웨이에 대해서도 “현재 논의하기를 원하는 사안이 아니다. 국가 안보 문제”라고 선을 그었다.
중국의 협상 태도에 따라 화웨이 제재 해제를 결정하겠다는 뜻으로 풀이된다.
로이터통신에 따르면 미 검찰은 화웨이의 이란 제재 위반 혐의 관련 소송에서 ‘이해 상충’을 이유로 재판부에 화웨이 측 대표 변호사인 제임스 콜 전 미 법무차관을 배제해달라고 요구하고 있다.
이를 감안할 때 다음 달 초 협상에서는 중국의 지식재산권 절취, 국영기업 보조금 지급, 기술이전 강요 등 기존 현안에 대한 양국의 대립이 더 치열해질 것으로 보인다.
WSJ는 “백악관 측은 중국이 협상장에 무엇을 가져올지 기다려 보고 있다”고 진단했다.
일각에서는 중국이 미국산 농산물을 추가로 구매하고 미국이 화웨이 제재를 풀어주는 일종의 ‘스몰딜’을 예상하고 있다.
양측 모두 장기전도 불사하겠다는 분위기여서 내년 11월 미 대선 이후까지 무역전쟁이 이어질 수 있다는 관측도 나온다.
씨티은행은 이날 보고서에서 대선 전까지 합의에 이르지 못할 것으로 내다봤다.
반면 존 스톨츠퍼스 오펜하이머에셋매니지먼트 수석투자분석가는 CNBC에 “내년 2월 대선 예비선거 시점에 합의 가능성이 있다”고 엇갈린 관측을 내놓았다.
삼성전자가 스크린 결함 논란으로 한 차례 진통을 겪었던 최초의 폴더블 폰 ‘갤럭시 폴드’를 재정비해 6일 독일 베를린에서 열리는 ‘IFA 2019’에서 선보인다.
관람객들이 직접 체험해 볼 수 공간도 마련한다.
국내 출시 하루 전날인 5일 삼성전자가 국내 언론을 대상으로 연 체험회에서 갤럭시 폴드를 처음 접했다.
한 손에 쏙 들어오는 크기가 인상적이었다.
한 번 접으면 4.6인치 크기로 일반 갤럭시 시리즈보다 폭이 좁았다.
측면 지문 인식을 채용해 자연스럽게 쥔 상태로 잠금 해제가 가능했다.
화면을 펼치면 폴드의 가장 큰 장점이라고 볼 수 있는 7.3인치의 ‘인피니티 플렉스 디스플레이’가 펼쳐졌다.
접은 상태에서 사용하고 있던 애플리케이션이 그대로 대화면으로 이동하는 ‘앱 연속성 기능’을 지원해 끊김 없이 스마트폰을 이용할 수 있었다.
내부 화면에서 여러 앱을 동시에 사용하는 ‘멀티 액티브 윈도’ 기능도 돋보였다.
최대 3개의 앱을 동시에 열 수 있어 영상을 보면서 인터넷 검색을 하는 동시에 메시지 전송이 가능했다.
화면을 펼친 상태에서 3개 앱을 실행하면 왼쪽 부분에 하나의 앱이, 오른쪽 부분은 상하로 나뉘어 각각의 앱이 위치하는데 손가락 드래그로 편리하게 위치를 변경하고 열고 닫을 수 있었다.
또 후면에 탑재된 트리플 카메라, 제품을 펼쳤을 때 듀얼 카메라, 접었을 때의 커버 카메라로 다양한 촬영이 가능했다.
피사체와 배경, 시간대 등을 분석하는 ‘장면별 최적 촬영 기능’은 자동차·강아지·아기 등 총 30가지 촬영모드를 지원한다.
1억 장 이상의 사진을 분석해 최적의 촬영 구도를 제안해 주는 ‘촬영 구도 가이드’도 소비자들이 매력을 느낄 부분이다.
국내 출시 가격은 239만8000원이다.
정부가 비상장 벤처기업에 한해 차등의결권을 추진하기로 했다.
정부는 4일 홍남기 경제부총리 주재로 열린 경제활력대책회의에서 주주동의 등 엄격한 조건 하에서 차등의결권 주식 발행을 허용하는 방안을 이달 중 마련하겠다고 밝혔다.
차등의결권은 창업자나 대주주 등의 특정 주식에 1주당 여러 개의 의결권을 부여해 경영권 방어를 쉽게 하는 것이다.
벤처업계는 그동안 대규모 투자를 받고 싶어도 경영권이 희석될까봐 꺼린다며 차등의결권도입을 요구해왔다.
차등의결권이 생기면 창업자가 외부 투자를 받더라도 안정적 지배권을 유지할 수 있기 때문에 장기적 비전을 갖고 기업을 성장시킬 수 있다는 것이다.
구글 알리바바 페이스북 같은 세계적 정보기술 기업들은 대주주가 1주에 10개 정도의 의결권을 갖고 있으며 경제협력개발기구 회원국 가운데 15개국이 이 제도를 도입하고 있다.
한국의 벤처기업은 2010년 2만4000여 개에서 9월 현재 3만7000개로 크게 늘었지만 기업가치가 10억 달러 이상인 유니콘 기업은 세계 370여 개 가운데 한국은 9개 밖에 안 된다.
창업은 활발하지만 대기업으로 커나가는 비율이 적다는 얘기다.
갖가지 규제 때문에 스스로 중소기업이나 중견기업에 머물러 있는 사례도 많다.
중국 정부도 알리바바 샤오미 등이 차등의결권을 인정받기 위해 뉴욕 홍콩 등 해외 증시에 상장을 하자 최근 혁신기술 기업에 한해 차등의결권을 허용하기로 했다.
혁신기업들을 해외로 빼앗기지 않고 ‘제2 벤처붐’을 일으키기 위해서는 벤처기업들이 성장할 수 있도록 여러 가지 규제를 개혁해야 한다.
대주주의 전횡 등 부작용을 우려하는 목소리도 있으므로 보완책을 마련해 상장 기업까지 차등의결권을 넓히는 방안을 검토하는 것도 필요하다.
서울 송파구 가락동에 사는 30대 윤모 씨는 올 초 강남구 수서동 신혼집에서 이사하면서 모바일 중고거래 플랫폼 ‘당근마켓’을 처음 접했다.
버리긴 아까운 물건을 처리할 방법을 찾다가 거주지 인근 주민들과 직거래할 수 있는 방법을 알게 된 것.
윤 씨는 가스레인지부터 블라인드, 스타벅스 다이어리, 웨딩 슈즈, 기네스 맥주잔 등을 다양한 가격에 팔아보면서 장사의 재미를 느끼기 시작했다.
최근에는 행사 상품으로 받은 갤럭시S10e 새 스마트폰을 비롯해 삼성 공기청정기, 다리 마사지 기계, 트렌치코트 등을 팔았다.
이렇게 해서 최근 8개월 새에만 총 96만 원가량을 벌었다.
윤 씨는 “돈이 될 거라 생각하지 못했던 물건을 하나둘 처분하며 돈 버는 재미가 쏠쏠하다”고 말했다.
중고거래 플랫폼에서 ‘장사의 맛’에 빠진 이용자가 늘면서 중고거래 시장이 꾸준히 성장하고 있다.
‘번개장터’, ‘당근마켓’에 이어 국내 최대 규모의 ‘중고나라’까지 모바일 서비스를 내놓자 중고 시장의 규모가 더욱 커지고 있다.
중고나라의 연간 거래액은 지난해 2조8421억 원에서 올해 3조5000억 원에 달할 것으로 보인다.
업계 2위인 당근마켓에서의 연간 거래액도 2016년 46억 원에서 지난해 2178억 원으로 뛰었고 올해도 8월까지 3393억 원을 기록했다.
서용구 숙명여대 경영학부 교수는 “경기 불황으로 줄어든 가처분소득을 보완하기 위해 쓸만한 제품을 팔아 수익을 내는 이들이 늘고 있다”면서 “중고거래 플랫폼이 발달한 데다 과거와 달리 중고거래를 트렌디한 소비로 생각하는 수요자가 늘며 공급과 수요가 맞아떨어지고 있는 것”이라고 말했다.
○　중고거래로 월 20만∼30만 원 꾸준히 수익
중고거래 플랫폼에서 꾸준히 물건을 판매하는 이들은 월평균 20만∼30만 원가량을 버는 것으로 추정된다.
개인별로 차이가 있지만 안 쓰는 물건이나 선물 받은 물건, 사은품 등을 계속해서 팔았을 때 가능한 금액이다.
유승훈 중고나라 실장은 “내놓을 물건이 많은 이사철은 회원들의 수익이 크게 증가하는 시기”라며 “중고거래를 부업으로 하다가 전업으로 뛰어드는 회원들도 있다”고 말했다.
서울 송파구에 사는 30대 후반 직장인 김모 씨는 자녀의 물건을 정리하다 중고거래의 재미에 빠졌다.
아기 침대, 유모차에 이어 교육 목적으로 TV까지 팔면서 지난 2년간 432만 원을 벌었다.
최근엔 5000원대 음료를 구입할 수 있는 스타벅스·커피빈 무료 음료 쿠폰을 종종 3000원대에 팔아 수익을 낸다.
김 씨는 “외부 미팅이 많아 커피를 자주 마시는데 이 때 생긴 쿠폰을 비교적 저렴하게 팔아 저금하고 있다”고 말했다.
중고거래 판매자들은 나에게 필요 없는 물건이 누군가에겐 필요한 물건이 되면서 윈윈하는 시스템에 매력을 느낀다고 말한다.
뷰티업체 근무자인 20대 노모 씨는 해외 직구로 구매한 상품의 신발 사이즈가 맞지 않아 중고 시장에서 팔았다.
선물 받은 물건 중 사용하지 않는 물건을 꾸준히 내놔 지난해 11월부터 올 8월까지 8건의 상품으로 200만 원이 넘는 거래를 성사시켰다.
노 씨는 “집에서 자리만 차지할 물건이었는데 돈을 벌 수 있어 좋고, 구매자는 좀 더 저렴한 가격에 원하는 물건을 구할 수 있어 좋다고 생각한다”고 말했다.
○　진화하는 판매자와 구매자
과거 중고거래와 달라진 점은 판매자와 구매자의 수준이 다방면으로 높아졌다는 것이다.
판매자들은 각 중고거래 플랫폼에서 ‘평판 관리’에 심혈을 기울인다.
구매자의 평가가 누적되며 나타나는 ‘등급’이 거래 성사율을 높이기 때문이다.
중고나라에서 팔로어 격인 ‘단골손님’만 700여 명을 확보한 최현경 씨는 육아휴직 후 월 80만∼120만 원가량을 벌고 있다.
최 씨는 “고객이 원하는 물건을 구해서 올리기도 하고 고객 질문에 상세하게 답하며 소통했더니 수익이 늘었다”고 말했다.
전문 판매업자 못지않은 노하우도 활용되고 있다.
제품 사진을 다양한 각도에서 최소 8장 이상 찍어 올리고 상처 등의 하자는 솔직하게 밝혀 신뢰도를 높이는 게 중요하다는 설명이다.
중고나라 이용자 박모 씨는 “태국 여행 후 남은 현지 화폐를 단위별로 얼마씩 있는지 사진 찍어 올리고, 택시 승차나 호텔 팁 등 다양한 상황에서의 활용 방법까지 적어 판매했다”고 전했다.
구매자는 단순히 제품을 싸게 사는 수준을 벗어나 물건을 되팔았을 때의 가격까지도 고려하고 있다.
중고거래로 아이 장난감을 자주 구입하는 정모 씨는 지난해 40권짜리 동화전집 2세트를 중고로 사며 잠시 망설였다.
총 80권 중에 2권이 없는 상태라 향후 재판매 때 제 값을 받기 힘들 것 같아서다.
정 씨는 “급하고 번거로운 탓에 그냥 구매했지만, 재판매를 생각해 전집의 경우엔 빠진 책이 없는 이른바 ‘A급’만 찾는 엄마들도 많다”고 전했다.
사기 피해를 예방하기 위한 구매자의 노하우도 쌓이고 있다.
반드시 판매자와 직접 통화해 음성 등의 증거를 확보하고 중고나라가 제공하는 판매자 ‘사기 이력’을 조회하거나 대면 거래가 아닌 택배 거래 시 ‘안심결제’ 서비스를 이용하기도 한다.
안심결제 서비스는 구매자가 이니시스 등 안전결제 서비스 회사에 돈을 보내고 상품을 수령한 뒤 ‘구매 확정’을 눌러야 판매자에게 돈이 입금되는 방식이다.
덮개를 열면 두 개의 화면이 양쪽으로 펼쳐지는 ‘LG 듀얼 스크린’이 한층 진화했다.
LG전자는 6일 유럽 최대 가전·정보통신기술 박람회 IFA 2019에서 전략 스마트폰 신제품 ‘LG V50S 씽큐’를 공개했다.
이날 윤동한 LG전자 MC상품기획담당 상무는 “올해 초 ‘V50 씽큐’를 처음 공개했을 때 듀얼 스크린에 대한 부정적 인식도 있었지만 점차 시장 반응이 긍정적으로 돌아섰다”며 “소비자 불만을 반영해 전작을 대폭 개선한 이번 신제품에 크게 기대하고 있다”고 말했다.
LG전자가 이날 공개한 V50S 씽큐가 전작과 달라진 가장 큰 차이점은 본체 역할을 하는 스마트폰과 반대쪽 듀얼스크린의 화면 크기를 똑같이 맞췄다는 점이다.
V50은 본체 화면이 6.4인치인 데 반해 듀얼스크린 화면은 6.2인치로 더 작아 몰입감이 떨어진다는 소비자 지적에 따른 것이다.
2.1인치 유기발광다이오드도 덮개 부분에 새로 넣었다.
듀얼 스크린을 열지 않고도 시간, 날짜, 배터리 상태, 수신번호 등을 확인할 수 있다.
듀얼 스크린을 자신이 원하는 각도로 자유자재로 펼쳐 고정할 수 있는 360도 프리스톱 기능도 탑재했다.
V50S 씽큐는 후면보다 전면에 화소 수가 더 높은 카메라를 탑재하고, 전·후면 탑재된 카메라 개수도 각각 1개씩 줄였다.
이에 대해 LG전자 측은 “개인 방송을 하거나 셀피를 즐겨 찍는 사용자들이 많다는 점을 반영해 3200만 화소 고성능 카메라를 전면에 배치했다”고 설명했다.
LG전자는 이번 신제품을 한국에서는 LG V50S 씽큐, 해외 시장에서는 ‘LG G8X 씽큐’라는 이름으로 조만간 출시한다.
가격은 미정.
현대·기아자동차의 친환경 자동차 전략이 유럽을 중심으로 성과를 내면서 세계 전기차 시장 점유율 9위에서 5위로 껑충 뛰었다.
유럽 최대 전기차 초고속 충전 업체에 대한 투자에도 나서면서 친환경차 시장에서 가파른 성장세를 이어갈 것으로 전망된다.
9일 시장 조사 업체인 IHS마킷에 따르면 현대·기아차의 세계 전기차 시장 점유율은 올 상반기 기준 6.5%로 지난해보다 2.4%포인트 오른 것으로 집계됐다.
순위도 지난해 9위에서 테슬라, BYD, 르노닛산, 상하이자동차에 이어 5위로 급상승했다.
전기차 판매량은 4만5000여 대로 전년 동기 대비 2.5배 가까이 급증했다.
현대차가 이처럼 성장한 배경에는 공을 들이고 있는 유럽에서 전기차 판매가 빠르게 늘고 있기 때문이다.
현대·기아차는 스포츠유틸리티차량 전기차인 코나와 니로 등을 앞세워 올 상반기에 유럽 시장에서만 2만3000여 대의 전기차를 판매했다.
전년 동기 대비 3배 이상으로 증가한 규모다.
상대적으로 부진한 중국 시장에서도 현대·기아차는 중국 전용 중형 세단인 라페스타의 전기차 모델과 셀토스 중국형 모델인 KX3의 전기차 등을 추가할 예정이다.
현대·기아차 관계자는 “강력한 친환경 정책이 추진되고 있는 유럽은 중국에 이어 최대 전기차 시장”이라며 “업체 간 경쟁이 치열한 지역인 만큼 과감하게 대응하고 있다”고 했다.
현대·기아차는 이미 유럽의 전기차 분야 기술에 대한 투자를 늘려 왔다.
5월에는 크로아티아의 고성능 전기차 업체인 ‘리막’에 약 1000억 원을 투자했다.
9일에는 독일 뮌헨에 위치한 전기차 초고속 충전 업체인 ‘아이오니티’에 투자하겠다는 계획도 밝혔다.
아이오니티는 2017년 11월 다임러, BMW, 폭스바겐그룹 등 독일 완성차 3사와 미국 포드가 주주로 참여해 설립한 합작사다.
초기 투자 기업 4곳 외에 주주로 참여하는 것은 현대·기아차가 처음이다.
현대·기아차는 이번에 투자 금액을 밝히지 않았으나 다른 4곳과 똑같이 아이오니티의 지분 20%를 확보할 예정이다.
아이오니티 대주주로 이름을 올리면 유럽 전기차 시장에서 영향력을 넓힐 수 있다.
아이오니티는 현재 유럽 14개국 고속도로망에 350kW 초고속 충전기를 갖춘 140여 개 전기차 충전소를 구축했다.
2020년 말까지 충전소를 유럽 24개국 400여 곳으로 늘릴 예정이다.
아이오니티의 초고속 충전기로 3분 충전하면 100km 이상을 주행할 수 있다.
토마스 쉬미에라 현대·기아차 상품본부 부사장은 “세계적인 완성차 업체들과 유럽 전역에 초고속 전기차 충전소를 구축하는 사업에 동참하는 것을 계기로 확고한 친환경차 전략을 세울 수 있게 됐다”고 했다.
한편 현대차그룹은 이날 에너지 기업 OCI와 전기차 폐배터리를 에너지저장장치에 재활용하는 사업을 추진하는 내용의 업무협약을 체결했다.
양사는 북미 지역 상업용 태양광발전소에서 폐배터리 활용 ESS 실증 사업을 시작하기로 했다.
규제 샌드박스 1호 사업인 도심 수소차 충전소가 국회에 설치됐다.
산업통상자원부는 10일 문희상 국회의장과 이낙연 국무총리, 성윤모 산업부 장관 등이 참석한 가운데 서울 여의도 국회의원 회관 앞 수소충전소 준공식을 열었다고 밝혔다.
충전소 용량은 시간당 25kg으로 하루에 약 70대의 수소차가 이용할 수 있다.
이날 준공된 국회 수소충전소는 규제 샌드박스 1호 사업이다.
규제 샌드박스는 정부가 새로운 제품이나 서비스에 대해 규제를 면제·유예하는 제도다.
현대자동차가 정부에 도심 수소전기차 충전소 규제 완화를 신청했고 정부는 2월 규제특례심의위원회에서 이를 승인했다.
산업부 관계자는 “서울 도심이자 국민을 대표하는 입법기관인 국회에 수소충전소가 설치된 것은 파리 에펠탑과 일본 도쿄타워 인근 수소충전소처럼 상징적 의미가 있다”고 말했다.
현재 전국에는 국회 충전소를 포함해 29개의 수소충전소가 운영되고 있다.
산업부는 1월 수소경제 활성화 로드맵에서 2022년 310개, 2040년 1200개까지 수소충전소를 확대하겠다고 밝혔다.
정부는 수소충전소 설치를 가속화하는 내용의 수소충전소 구축 방안을 이달 중 내놓기로 했다.
이날 산업부는 서울시 수소택시 시범사업을 시작하기로 했다고 밝혔다.
택시업체인 삼환운수와 시티택시에서 각각 5대씩 10대의 수소택시를 운행하는 것이다.
정부는 2022년 말까지 수소택시를 20대로 늘릴 예정이다.
산업부는 시범사업을 통해 약 4년간 최대 80만 명의 서울시민이 수소택시를 경험할 것으로 내다봤다.
미래에셋자산운용이 미국 내 최고급 호텔 15곳을 한꺼번에 인수했다.
투자비용만 58억 달러 이상 투입하는 것으로 알려졌다.
한국 금융회사가 해외에서 체결한 대체투자 인수계약 가운데 최대 규모다.
미래에셋자산운용은 중국 안방보험으로부터 미국 내 주요 거점 지역에 있는 5성급 호텔 15개를 인수하는 계약을 체결했다고 11일 밝혔다.
인수 금액은 공식적으로 공개하지 않았지만 58억 달러 이상인 것으로 전해진다.
호텔 15곳은 안방보험이 지난 2016년 세계 최대 사모펀드 블랙스톤으로부터 매입한 자산이다.
해외 고급 호텔들을 공격적으로 인수하던 안방보험은 경영진이 불법 자금 모집과 사기 등 혐의로 체포되고, 경영권이 중국 보험당국으로 넘어가는 등 경영난이 심화하자 보유 호텔들을 매물로 내놓게 됐다.
미래에셋자산운용은 올해 초 시작된 인수전에서 블랙스톤, 브룩필드 등 글로벌 투자자들을 누르고 우선협상자로 선정돼 협상을 진행해 왔다.
이번에 인수하게 된 호텔들은 뉴욕 로스앤젤레스 시카고 등 주요 도시 9곳에 있다.
뉴욕 맨해튼의 센트럴파크가 내려다보이는 JW매리엇 에식스하우스 호텔, 샌프란시스코 인근의 리츠칼턴 하프문베이 리조트, 시카고와 마이애미의 인터콘티넨털 호텔 등이 포함됐다.
15개 호텔의 객실은 6912개, 연회장 면적은 6만6000여 m² 이상이다.
7조 원에 육박하는 인수 자금은 미래에셋그룹 자기자본 투자와 대출 등을 통해 마련할 예정이다.
미래에셋대우 등 미래에셋그룹 계열사에서 2조4000억 원을 투입하는 것으로 알려졌다.
자기자본 투자와 현지 대출로 조달한 금액을 제외한 나머지 1조 원은 지분 형태로 기관투자자들로부터 조달할 것으로 보인다.
이번 인수는 미래에셋그룹이 2000년대 초반부터 선도해 온 대체투자 전략에 따른 것이다.
2004년 국내 최초 부동산 펀드를 선보인 미래에셋자산운용은 이후 2006년 중국 상하이 푸둥 핵심 지구에 위치한 미래에셋타워를 시작으로 호주의 ‘포시즌스 시드니’, 하와이의 ‘하이엇 리젠시 와이키키’ 등 세계 곳곳의 유명 호텔과 부동산을 인수해 왔다.
박현주 미래에셋대우 홍콩 회장 겸 글로벌투자전략고문은 최근에도 임직원에게 “철저하게 지속적 수익을 창출하는 우량자산에 투자해야 한다. 높은 수익만 좇는 익숙한 투자보다는 불편하고 힘든 의사결정이 되더라도 글로벌 분산투자가 어느 때보다 중요한 상황”이라고 강조한 것으로 알려졌다.
내부적으로는 이번 호텔 인수 또한 휴양을 위한 리조트와 도심 내 호텔 비율을 동일하게 맞췄고, 여러 브랜드로 이뤄져 분산투자 효과를 노렸다는 평가다.
희소성으로 인해 향후 매각 차익도 생길 것으로 기대하고 있다.
미국 관광산업이 지난 10년간 꾸준한 성장세를 보이고 있고 이 중 호텔업이 연평균 6%의 성장률을 기록하고 있는 점도 고무적이다.
이재용 삼성전자 부회장이 15일 사우디아라비아의 수도 리야드에서 삼성물산이 건설 중인 지하철 공사 현장을 찾았다.
명절에도 쉬지 못하고 공사 현장에서 일하는 임직원을 격려하고 중동에서 미래 사업 기회를 모색하기 위한 행보로 보인다.
추석 연휴 셋째 날인 14일 출국한 이 부회장은 현지 도착 다음 날 오전에 리야드 도심 지하철 공사 현장으로 향했다.
이 부회장이 삼성 관계사의 해외 건설 현장을 찾은 것은 이번이 처음이다.
이 부회장은 현장에서 “추석 연휴를 가족과 함께 보내지 못하고 묵묵히 현장을 지키고 계신 여러분들이 정말 고맙고 자랑스럽다”며 “중동은 탈석유 프로젝트를 추구하면서 21세기 새로운 기회의 땅이 되고 있다. 여러분이 흘리는 땀방울은 지금 이 새로운 기회를 내일의 소중한 결실로 이어줄 것”이라고 강조했다.
이 부회장이 방문한 리야드 지하철 프로젝트는 도심 전역에 지하철 6개 노선, 총 168km를 건설하는 사우디 최초의 광역 대중교통 사업이다.
삼성물산은 스페인 FCC, 프랑스 알스톰 등과 컨소시엄을 구성해 3개 노선의 시공을 맡아 2020년 준공을 목표로 하고 있다.
이 부회장은 올해 설 연휴 기간에도 중국 반도체 산업 점검에 나서는 등 명절 연휴를 활용해 해외 주요 사업장을 찾아왔다.
이번 추석에 사우디를 방문지로 택한 것은 현지 지하철 공사 프로젝트를 발판 삼아 다양한 미래 산업 기회를 모색할 수 있다고 보기 때문이라는 해석이 나온다.
앞서 이 부회장은 6월 방한한 무함마드 빈 살만 알 사우드 사우디 왕세자를 승지원으로 초청해 미래 성장 산업분야에서의 협력 방안을 논의한 바 있다.
이번 중동 방문에서도 정재계 고위층 인사를 만나 현안을 논의할 가능성도 적지 않을 것이란 관측이 나온다.
지난달 27일 홍남기 경제부총리는 내년 예산안 브리핑에서 ‘하방’을 8번, ‘어려움’을 10번 언급했다.
경기가 급격히 꺼지는 하방 리스크가 커지고 있어 민생 어려움이 가중되고 있다는 진단이었다.
이 때문에 내년에 513조 원이라는 초슈퍼예산 편성이 불가피하다고 했다.
이를 위해 적자국채 60조 원어치를 찍기로 했다.
올해 서울시 예산 35조 원의 두 배에 가까운 돈이다.
기획재정부는 나라 곳간의 문지기다.
외환위기 이후 20년간 ‘건전재정’ ‘균형재정’을 입에 달고 살았다.
이번에 스스로 그 원칙을 폐기하려니 차마 입이 떨어지지 않았을 것이다.
부총리 발언에서도 그런 착잡함과 불편함이 읽혔다.
하기야 요즘엔 현 세대의 재정건전성 유지가 다음 세대에 무슨 의미가 있느냐는 반론이 힘을 얻고 있다.
대규모 인프라 투자를 할 때 반드시 거치도록 한 예비타당성조사조차 이 정부 들어 이미 무력화됐다.
집권세력의 인식도 균형재정을 교과서적 강박관념으로 보는 쪽에 가깝다는 점에서 부총리가 기류를 잘 읽고 있는 것 같기도 하다.
민간의 활력이 떨어질 대로 떨어진 만큼 재정의 적극적 역할이 필요한 게 사실이다.
문제는 그 돈을 어디에 어떻게 쓰느냐는 것이다.
지난주 청와대는 행정안전부 산하 국가기록원이 추진한 문재인 대통령 개별기록관 설립이 대통령 뜻과 무관한 사안이라고 밝혔다.
개별기록관에는 부지 매입비 32억 원을 포함해 총 172억 원의 세금이 투입될 예정이었다.
청와대는 문 대통령이 관련 보고를 받고 대로했다며 조기에 선을 긋는 분위기지만 이 건은 행안부가 청와대 실무 비서진과 협의해 국무회의 의결까지 거쳤다.
예산 풍년을 틈타 대통령 심기 경호를 하려다 미수에 그친 정황이 엿보인다.
재정은 잘 쓰면 약이지만 잘못 쓰면 장기적으로 독이 된다.
정부 부문이 국내총생산에서 차지하는 비중은 대개 20%에 못 미친다.
정부발 부양책의 성장 견인 효과는 제한적일 수밖에 없다.
이 때문에 부양책을 중지하면 경기가 다시 위축되는 더블딥이 발생하곤 한다.
이를 막으려 다시 세금을 붓는 악순환이 반복되면서 재정적자가 만성화된다.
국민계정만 놓고 보면 재정 확대는 민간 부문의 자원을 정부로 빨아들여 방출하는 구조이기 때문에 시장 기능이 위축되고, 중장기적으로는 미래 세대의 세금 증가나 통화 발행을 통해 정부 부채를 보전해야 한다.
당장은 괜찮아도 정부 지출 확대 여력이 줄어들 수밖에 없다.
폐쇄 경제일수록 재정정책 효과가 커지기 때문에 보호무역주의 성향이 강화될 수도 있다.
이 중에서도 최악은 정략적 재정 투입이다.
일본은 1990년대 버블 붕괴 후 공항 건설 등에 1000조 원 이상을 쏟아붓는 공공투자 확대에 나섰다.
경제가 공급과잉 상태임에도 구조조정 없는 단기 부양책에 집중하며 재정 확대에 나섰고, 이 과정에서 표를 의식한 각 정치세력과 정부의 결탁이 있었다.
일본의 잃어버린 20년은 경제에 대한 오진의 결과이기도 했지만 정치적 실패 때문이기도 하다.
요즘 각 부처가 갑자기 늘어난 내년 예산을 놓고 행복한 고민 중이라고 한다.
혹시나 하는 마음에 ‘0’ 하나를 더 얹어서 청구했는데, 이제껏 보지 못한 규모의 예산이 배정됐다는 말도 들린다.
이런 때일수록 관료들이 알아서 선거용 사업을 진상하거나, 총선을 앞둔 정치권이 예산을 빼먹기 위해 코를 박고 싸워대는 ‘포크배럴’ 현상이 벌어지기 마련이다.
국민이 눈 부릅뜨고 감시하지 않으면 우리도 모르는 새 제2, 제3의 대통령 기록관이 생겨난다.
현대자동차가 자사의 고급차 브랜드인 제네시스의 유럽 진출 시기를 내년으로 결정한 것으로 확인됐다.
미국에서 좋은 반응을 얻고 있는 제네시스를 앞세워 친환경차로 성과를 내고 있는 유럽시장을 본격적으로 공략하겠다는 것이다.
현대·기아차는 스포츠유틸리티차량 전기차인 코나와 니로 등을 앞세워 올 상반기 유럽 친환경차 시장에서 지난해 같은 기간에 비해 3배 이상 늘어난 2만3000여 대의 전기차를 판매했다.
현대차 고위 관계자는 10일 독일 프랑크푸르트 메세에서 개막한 ‘제68회 프랑크푸르트 모터쇼’에서 동아일보 기자와 만나 “제네시스는 내년에 유럽에 올 것”이라고 밝혔다.
정의선 현대자동차그룹 수석부회장이 올해 초 신년사를 통해 제네시스의 유럽·중국 진출을 공식화했지만 현대차는 그 시점 등을 밝히지 않았다.
G90을 필두로 G80과 G70 등의 세단 모델을 판매하고 있는 제네시스 브랜드는 11월 중순에 첫 SUV인 GV80을 출시할 계획이다.
내년에 유럽에 진출하면 세단부터 SUV까지 갖춘 제품군으로 시장을 공략할 수 있는 셈이다.
현대차는 ‘2019 북미 올해의 차’로 뽑힌 제네시스 G70을 지난달 미국시장에서 1000대 이상 팔면서 제네시스 전체 판매량을 지난해 같은 달에 비해 3배 가까이 늘렸다.
현대차가 지난달 독일 뉘르부르크링의 테스트 센터에서 차세대 전략 차종의 성능을 점검한 트랙데이 행사에서도 5개의 차종 중에 제네시스 차종이 3개나 포함돼 눈길을 끌었다.
당시 현대차는 차세대 전략 차종을 유럽의 도로 환경과 여건에 최적화하는 방안도 살펴본 것으로 알려졌다.
소재부품 기업을 키우자는 논의가 한창인 요즘 막상 오너들을 만나보면 “현재의 논의는 반쪽짜리”라고 말한다.
취약한 산업을 키우자는 논의가 의미 있는 일이긴 하나 그렇게 키워놓은들 한 세대만 지나면 회사가 찌그러들거나 인수합병 시장에 나와 자칫하면 외국계로 넘어가기 십상이라는 것이다.
세계 어느 나라보다 부담이 큰 상속세법 때문이라고 했다.
어떤 글로벌 수준의 전자 소재부품 기업의 오너는 자식에게 지분 상속의 부담을 덜어주기 위해 때가 되면 지분을 제로로 만들겠다고 했다.
지분을 물려주자니 얼마 안 되는 현금이나 부동산을 세금으로 내야 하고, 지분을 내다 팔자니 다른 주주들에게 욕먹는 ‘무책임한 경영자’가 되겠다는 생각에 짜낸 아이디어였다.
본인 지분을 0으로 감자하면 다른 주주들의 지분이 올라가니 욕은 덜 먹고 현금자산은 챙길 수 있다는 설명이었다.
“상속세가 너무 세다 보니 아직 애가 어리지만 이런 편법까지 미리 생각해두는 거지요.”
실제 우리나라 상속세율은 세계에서도 가혹할 정도로 센 편이다.
일단 상속세율은 50%이고 여기다 최대주주 할증으로 주식 지분의 30%까지 더 내야 한다.
여기다 농어촌세까지 붙으면 지분 1억 원어치를 물려주기 위해 내야 하는 세금이 7000만 원을 넘는다.
현재 중소기업에는 할증세금을 면제할 뿐만 아니라 일정액을 공제해주고 있지만 그 기준도 너무 낮다.
할증을 면제받으려면 자산총액이 5000억 원 미만이고, 매출액은 금속 및 전기제조업 기준 1500억 원 미만이어야 한다.
요즘 웬만한 중소기업 매출액은 1500억 원을 넘는 경우가 많다.
공제 대상이 되려면 매출액이 3000억 원 미만이어야 한다.
또 가업 승계 이후 10년간 업종을 바꾸거나 고용인원을 줄이거나 자산액을 떨어뜨리면 혜택을 토해내야 한다.
우리가 키우고자 하는 소재부품 산업은 고부가가치라 매출액은 1조 원을 넘는 경우도 많을 것이다.
더구나 업종, 인원, 자산에 손을 대서는 안 되니 4차 산업혁명에 따른 신사업 구상도, 업황에 따른 인원 및 시설 구조조정도 하지 말라는 뜻으로 중소기업 사장들은 받아들인다.
이러다 보니 많은 60, 70대의 중소기업 오너가 평생 공들여 키운 회사를 ‘찌그러지게’ 만들고 자녀가 만든 새 회사를 지원해주는 방법을 고민하고 공유한다고 한다.
한 증권업계 프라이빗뱅커는 “세금을 내고 물려주고 싶어도 너무 과하다 보니 엄두가 안 나는 겁니다. 이들을 어떻게 욕만 할 수 있겠어요”라고 했다.
가업상속세에 대해 ‘불로소득에 대한 과세’라는 관점을 넘어설 때가 됐다.
미국 영국 독일 등이 가업상속 시 기본 상속세가 우리나라보다 낮고 매출액, 종업원 수, 기업 유지 조건 등에 유연한 기준을 적용하는 이유가 있을 것이다.
가업을 유지하는 한 상속세를 이연하는 나라도 있다.
건강한 기업이 태어나 국가에 부가가치를 보태고 고용을 창출하면 그 기업을 이어가게 하는 게 징벌적 세금으로 오너를 손떼게 만드는 것보다 낫다고 보는 것이다.
안 그래도 불황에, 승계 고민에 회사를 내놓는 중소·중견기업 오너들이 늘고 있다.
이들과 거래가 많은 어느 금융사는 M&A 중개회사와 협약을 맺기까지 했다.
이 중개회사가 반드시 한국 기업을 매수자로 데려오리란 보장도 없지 않은가.
“세계적 수준의 소재부품 기업을 키우자는 건데, 그런 기업이 어떻게 20∼30년 만에 됩니까. 독일처럼 100∼200년 된 기업이 나오려면 조건을 만들어 줘야죠.”
한 중소기업 사장의 호소다.
삼성전자가 ‘1억 화소’의 벽을 깨고 1억800만 화소의 모바일용 이미지센서 ‘아이소셀 브라이트 HMX’를 양산한다고 12일 발표했다.
올해 5월 6400만 화소 제품을 내놓은 지 3개월 만에 다시 화소 수를 1.6배 이상으로 늘린 것이다.
삼성전자 관계자는 “이미지센서 1억 화소 시대가 열리면서 기존 모바일 기기에서 표현하지 못한 세밀한 부분까지 촬영이 가능하다”고 설명했다.
이미지센서는 카메라 렌즈를 통해 들어온 빛을 디지털 신호로 변환해 이미지로 보여주는 반도체다.
시스템반도체 분야의 핵심 분야로 자율주행차 등 사물인터넷 시대가 본격적으로 열리면 관련 시장은 더 커질 것으로 전망된다.
삼성전자는 1억800만 화소 이미지센서를 개발하는 초기 단계부터 중국 모바일 제조업체 샤오미와 협력했다.
샤오미는 7일 삼성전자의 6400만 화소 제품을 자사 스마트폰 ‘홍미’에 탑재하기로 한 데 이어 1억 화소 제품도 사용할 예정이다.
이에 대해 일본 언론들은 “삼성이 중국 스마트폰 대기업에 공급을 확대하면서 소니의 아성을 무너뜨리는 전략을 쓰고 있다”고 분석했다.
반도체업계 관계자는 “이미지센서도 일본의 수출규제 품목인 불화수소 등을 이용한 반도체”라며 “악조건 속에서 삼성전자가 기술 격차를 더 벌렸다는 점에서 또 다른 의미가 있다”고 말했다.
정부가 이르면 9월 초부터 전략물자를 수출할 때 허가를 간소화하는 화이트리스트에서 일본을 제외하기로 했다.
일본이 한국을 자국 화이트리스트에서 배제한 데 따른 상응 조치로 풀이된다.
하지만 일본이 반도체 3대 소재를 지목한 것과 같은 강력한 조치는 가능성만 열어두고 이번에는 포함하지 않았다.
성윤모 산업통상자원부 장관은 12일 정부세종청사에서 현행 전략물자 수출입고시를 변경해 화이트리스트인 ‘가’ 지역을 두 그룹으로 나눈다고 밝혔다.
기존 화이트리스트 국가인 29개국 중 일본을 뺀 28개국은 ‘가의 1’ 지역으로 묶인다.
일본은 신설되는 ‘가의 2’ 지역에 새로 배치된다.
‘가의 2’ 지역 국가는 일본뿐이다.
성 장관은 “4대 국제 수출통제 체제 가입국 중 국제 수출통제 기본원칙에 어긋나게 제도를 운영하거나 부적절한 운영 사례가 발생하는 국가와는 긴밀한 국제공조가 어렵다”고 설명했다.
일본이 속한 ‘가의 2’ 지역은 바세나르 체제 등 4대 수출통제 체제에 가입하지 않은 ‘나’ 지역 국가와 동일한 취급을 받는 것이 원칙이다.
포괄허가 유효기간은 가 지역 국가보다 1년 짧은 2년으로 단축된다.
신청 서류도 1개에서 3개로 늘어난다.
포괄허가가 가능했던 비민감품목 전략물자 1138개도 모두 개별허가로 전환된다.
전략물자 1735개 품목 중 597개는 지금도 화이트리스트 국가에도 개별허가제를 운영하고 있다.
포괄허가는 2년 이상 장기 수출계약을 맺는 등 예외적인 경우가 아니면 허용되지 않는다.
또 한국 정부로부터 자율무역준수거래자로 지정된 한국 수출기업 중 최고 등급인 AAA를 받은 기업만 포괄허가를 받을 수 있다.
개별허가는 좀 더 까다로워진다.
신청 서류는 기존 3종에서 5종류로 늘어나며 심사 기간은 현재 5일에서 15일로 늘어난다.
다만 일본의 개별허가 처리 기간인 90일보다는 짧다.
이번 개정안은 통상적인 고시 개정 절차에 따라 20일간 행정예고 기간을 가지며 이 기간에 의견 수렴을 진행할 계획이다.
이후 법제처 심사 등을 거쳐 9월 중 본격 시행될 예정이다.
이번 조치에는 일본이 반도체 3대 소재를 개별허가 품목으로 별도 지정한 것과 같은 품목지정 조치는 포함되지 않았다.
정부는 “이번 고시 개정은 제도 개선일 뿐이며 개별품목 지정은 이와 관련이 없어 다루지 않았다”고 밝혔다.
다만 품목 지정은 언제든 수출입고시를 변경하면 가능하므로 결정적인 카드는 아직 쓰지 않았다.
일본 언론은 12일 한국 정부가 일본을 백색국가에서 제외했다는 소식을 속보로 전했다.
NHK 방송은 “산업통상자원부가 29개국인 한국의 수출관리 우대 대상국에서 일본을 제외하고, 신설하는 새로운 그룹으로 일본을 분류한다는 방침을 발표했다”고 보도했다.
최근 미국에서 공개된 삼성전자 플래그십 스마트폰 ‘갤럭시 노트10플러스’가 프랑스 카메라 분석 전문 기관의 전·후면 카메라 성능 평가에서 역대 최고점을 받았다.
13일 프랑스 카메라 분석 전문 기관인 DxO마크에 따르면 삼성전자 갤럭시 노트10플러스는 후면 카메라 113점, 전면 카메라 99점을 받으며 역대 최고점을 경신했다.
DxO마크 측은 빠르고 정확한 자동초점, 노이즈 제어, 선명한 색상, 디테일 보존력 등을 장점으로 꼽았다.
이들은 “갤럭시 노트10플러스는 망원렌즈의 넓은 조리개, 개선된 알고리즘 등이 인상적”이라며 “대부분 조명 조건에서 뛰어난 스틸 사진과 비디오 품질을 제공한다”고 분석했다.
다만 사진의 채도가 과하게 강조된 표현, 어두운 곳에서 발생하는 노이즈 등은 단점으로 꼽혔다.
이 밖에 전면 카메라 평가에서는 에이수스 젠포스6가 98점으로 2위를 차지했고, 삼성전자 갤럭시 S10 5G, 갤럭시 S10플러스, 구글 픽셀3가 뒤를 이었다.
후면 카메라 평가에서는 화웨이 P30프로, 삼성전자 갤럭시 S10 5G가 112점으로 공동 2위를 차지했다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 13일 “크리스마스 쇼핑 시즌의 미 소비자 피해를 우려해 중국에 대한 관세를 연기했다”며 한발 물러섰다.
1일 “다음 달 1일부터 중국산 상품 3000억 달러에 10% 관세를 부과하겠다”고 밝힌 지 12일 만에 태도를 바꿨다.
미무역대표부도 이날 홈페이지에 “중국산 스마트폰, 휴대용 노트북, 장난감, 비디오게임 등에 대해 10% 관세를 부과하는 시점을 12월 15일로 늦추겠다”는 글을 게재했다.
USTR 발표 직전 중국 상무부는 이날 류허 부총리가 로버트 라이트하이저 USTR 대표, 스티븐 므누신 미 재무장관과 통화했고 향후 2주간 추가 통화를 하기로 했다고 밝혔다.
월스트리트저널은 2018년 무역액을 기준으로 이날 관세 부과가 연기된 중국산 수입품 규모를 약 1560억 달러로 추산했다.
특히 중국에서 생산되는 애플 아이폰에 대한 추가 관세 부과도 다소 늦춰질 것으로 보인다.
다만 공구, 의류, 일부 신발류 등 1070억 달러어치 상품에는 예정대로 다음 달 1일부터 관세가 부과될 것으로 내다봤다.
11월 말 추수감사절 연휴의 ‘블랙 프라이데이’, 12월 말 성탄절은 미 소매경기를 좌지우지하는 유통업계의 최대 대목이다.
내년 11월 재선을 목표로 하는 트럼프 행정부로서는 연말 경기를 반드시 살려야 재선에 유리하다.
특히 지난달 중국 상하이 양국 고위급 무역협상이 별 소득 없이 끝난 뒤 미 뉴욕 주식시장의 다우존스산업평균지수는 1000포인트 이상 하락해 트럼프 행정부에 부담을 안겼다.
워싱턴포스트는 “대통령이 결국 관세가 미 소비자에게 피해를 줄 수 있음을 인정했다. 최근 관세 부과 비용이 모두 미 소비자에게 전가되면 미국 4인 가구는 약 350달러를 더 내야 한다”고 전했다.
WSJ도 “미 수입업자들이 관세 비용을 소비자들에게 전가해야 한다는 불만을 행정부에 제기했다”고 가세했다.
무역협상 훈풍으로 이날 뉴욕증시의 다우와 나스닥지수는 각각 1.44%, 1.95% 올랐다.
애플 주가도 4.23% 상승했다.
14일 코스피는 개장과 함께 1%가 넘는 상승세를 보인 끝에 전날보다 12.54포인트 오른 1,938.37에 거래를 마쳤다.
코스닥지수도 장중 600 선을 회복하는 등 강세를 보이며 1.08% 오른 597.15로 마감했다.
코스피 대장주 삼성전자가 1.63% 올랐으며 SK하이닉스는 3.22% 상승하는 등 대형주 위주로 강세를 보였다.
서울 외환시장에서도 한국 등 신흥국 경기 불안에 대한 우려가 완화되면서 원-달러 환율은 전날보다 9.5원 내린 달러당 1212.7원에 거래를 마치는 등 원화 가치가 상승했다.
다만 이번 관세 유예가 미중 무역협상의 돌파구로 이어질 것으로 예단하긴 어렵다는 지적이 나온다.
월가에서는 오히려 미국의 약점만 드러내 중국에 힘을 실어줬다는 평가도 나온다.
미국은 다음 달 워싱턴에서 중국과 대면 협상을 준비하고 있는 것으로 전해졌다.
중국이 미국이 요구하는 지식재산권 절취, 보조금 지급 등의 구조 개혁에 동의하지 않는다면 협상 교착 상태가 쉽게 풀리지 않을 것으로 보인다.
인천국제공항 누적 이용객이 2001년 3월 개항한 지 18년 5개월 만에 7억 명을 넘어섰다.
인천국제공항공사는 14일 인천공항 누적 여객 수 7억 명을 달성했다고 밝혔다.
인천공항공사는 이날 오전 9시경 방콕발 아시아나항공을 타고 인천공항에 도착한 7억 번째 이용객인 권순범 씨에게 순금 거북선과 왕복 항공권을 증정했다.
항공 수요 증가에 힘입어 인천공항 누적 여객 수가 1억 명이 늘어나는 기간도 점차 짧아졌다.
개항 이후 누적 여객 수 1억 명을 달성하기까지 4년 7개월이 걸렸지만 2억 명까지는 4년 5개월, 3억 명은 3년, 4억 명은 2년 5개월이 소요됐다.
누적 여객 수가 6억 명에서 7억 명으로 늘어나는 데 걸린 기간은 1년 5개월에 불과했다.
지난해 인천공항 국제 여객 수는 6768만 명으로 개항 이후 최대치였다.
인천공항은 전 세계 공항 중 연간 기준으로 국제 여객이 다섯 번째로 많은 공항이다.
인천공항공사는 2023년 완공을 목표로 제2여객터미널 확장, 제4활주로 신설 등 4단계 건설사업을 진행하고 있다.
이 사업이 마무리되면 연간 여객 수용 능력은 현재 7200만 명에서 1억 명으로 늘어나게 된다.
구본환 인천공항공사 사장은 “4단계 건설사업을 차질 없이 추진해 연간 1억 명이 이용하는 ‘메가허브’ 공항으로 발돋움하겠다”고 말했다.
유럽과 아시아의 성장 엔진인 독일과 중국의 경기지표 부진으로 세계경제의 ‘침체 공포’가 고조되고 있다.
14일 미국에서는 2007년 6월 후 12년 만에 경기침체 신호인 장·단기 금리 역전까지 나타나 뉴욕 주식시장이 급락했다.
15일 아시아 주요국 증시도 동반 하락했다.
한국 증시는 이날 광복절로 휴장했다.
14일 뉴욕 증시의 다우존스산업평균지수는 800.49포인트 하락한 25,479.42에 마쳤다.
올 들어 최대 낙폭으로 역대 네 번째다.
대형주 중심의 스탠더드앤드푸어스500지수는 85.72포인트 떨어진 2,840.60, 기술주 중심의 나스닥지수는 242.42포인트 내린 7,773.94에 마감했다.
독일 정부에 따르면 유럽 최대 경제대국 독일의 2분기 국내총생산은 전 분기 대비 0.1% 감소했다.
미국과의 무역전쟁에 휘말린 중국의 7월 산업생산도 전년 같은 기간 대비 4.8% 증가에 그쳤다.
2002년 이후 17년 최저 수준이다.
이 여파로 이날 뉴욕 채권시장의 10년 만기 미 국채 금리는 한때 1.623%까지 떨어져 2년 만기 국채 금리를 밑돌았다.
통상적으로는 채권 만기가 길수록 금리가 더 높다.
하지만 경기 침체 우려가 높아지면 투자자들의 안전자산 선호에 따른 장기 채권 수요 증가로 장기 채권 금리가 떨어진다.
스위스 투자은행 크레디트스위스에 따르면 2년물과 10년물의 금리 역전은 1978년 이후 총 5차례 발생했다.
또 평균 22개월이 지나면 예외 없이 경기 침체가 나타났다.
경기 침체에 따른 수요 감소 전망으로 유가도 급락했다.
이날 뉴욕상업거래소의 9월 인도분 서부텍사스산원유는 전일 대비 배럴당 3.3% 떨어진 55.23달러에 마쳤다.
현대자동차가 전북 전주 한옥마을에 1980년대 분위기의 팝업 스토어를 열어 고객들이 과거의 추억과 감성을 느낄 수 있는 공간을 마련했다.
현대차는 10월 13일까지 약 두 달간 전주 한옥마을에 1980년대 말 영화관 콘셉트의 팝업 스토어 ‘현대극장’을 열었다고 18일 밝혔다.
3층 규모의 현대극장은 최근 유행하는 ‘복고’ 분위기에 맞춰 공간 전체를 80년대 후반의 영화관으로 꾸몄다.
현대차는 4050 고객에게는 향수를, 2030 고객에게는 색다른 브랜드 체험을 제공할 계획이다.
야외에 조성된 80년대 택시 승강장에는 한국 최초의 독자 승용차 모델인 포니가 전시된다.
1층에는 국내 최장수 자동차 브랜드 쏘나타 1, 2세대 모델과 올해 출시한 신형 쏘나타가 함께 전시된다.
2층은 ‘투캅스’ ‘로보트 태권V’ 등 옛 영화를 관람할 수 있는 영화관이다.
3층에는 ‘방탈출 게임’을 무료로 즐길 수 있는 공간을 마련했다.
현대극장은 매주 월요일 휴무이며 평일 운영시간은 오후 1∼8시, 주말 등 휴일은 오전 11시∼오후 8시 운영한다.
5세대 전용 모델로 국내 출시를 앞둔 삼성전자의 최신 스마트폰 ‘갤럭시노트10’이 롱텀에볼루션 모델로도 나올 가능성이 점쳐지고 있다.
19일 이동통신업계에 따르면 SK텔레콤과 KT, LG유플러스 등 통신 3사는 삼성전자와 갤럭시노트10 LTE 모델 출시를 협의하고 있다.
갤럭시노트10은 해외에서 LTE 모델, LTE·5G 병행 모델로도 출시되는 만큼 국내에서 5G 단독 모델만 출시하는 데 대해 출시 계획 초반부터 잡음이 일었다.
국내에서 5G 시장이 아직 성숙하지 못한 상황에서 국내 소비자들의 선택권을 제한한다는 지적이 나왔기 때문이다.
앞서 삼성전자의 이전 최신작인 ‘갤럭시S10’은 LTE 모델과 5G 모델이 3, 4월 연이어 출시됐다.
과학기술정보통신부와 통신업계는 이용자 편의를 위해 삼성전자에 갤럭시노트10 LTE 모델 출시를 요청했다고 밝혔다.
통신사 입장에선 고가인 5G 요금제 개통이 유리하지만 요금제 변경 없이 스마트폰만 바꾸고 싶은 LTE 가입자들을 고려할 필요도 있다.
23일부터 갤럭시노트10 5G를 공식 판매할 예정인 삼성전자는 일단 계획대로 제품을 출시하기로 했다.
업계 관계자는 “미국에 내놓는 갤럭시노트10 LTE 모델과 국내에 내놓는 5G 모델의 가격이 거의 비슷하다”며 “국내용 LTE 모델을 추가로 내놓으려면 개발 과정과 필드 테스트 등에 시간이 걸릴 것”이라고 말했다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 팀 쿡 애플 최고경영자가 자신에게 ‘삼성은  관세를 내지 않고 있다’고 언급한 내용을 공개하며 “이에 대해 생각해 보고 있다”고 18일 밝혔다.
쿡 CEO는 휴가 중이던 트럼프 대통령과 16일 저녁 식사를 함께했다.
그는 이 자리에서 중국에서 생산되는 아이폰 등 애플 제품이 미국의 대중 관세 대상이 되는 반면 경쟁사인 삼성은 관세 부과 대상이 아니어서 애플의 경쟁력 확보에 어려움이 있다는 취지의 문제제기를 한 것으로 보인다.
애플은 아이폰 생산물량의 대부분을 중국에서 조립 생산하고 있어 ‘미중 무역전쟁’의 주요 피해 업체로 지목돼 왔다.
반면 삼성전자는 미국에 수출하는 스마트폰 물량의 대부분을 베트남, 브라질 등에서 생산해 미국 관세로 인한 타격은 크지 않은 것으로 알려졌다.
둘의 만남은 트럼프 행정부가 휴대전화와 노트북 등 중국산 제품에 대해 9월부터 시행하려던 10%의 추가관세 부과 계획을 12월로 연기한다는 계획을 발표한 사흘 뒤에 이뤄졌다.
애플은 일단 한숨을 돌린 상황이지만 에어팟과 애플워치 등은 예정대로 9월 추가관세 대상으로 남아있고, 아이폰이나 맥북도 12월 15일이 지나면 관세 대상이 된다.
이날 트럼프 대통령이 쿡 CEO와의 논의 내용에 대해 검토하겠다고 밝힌 것을 놓고 일각에서는 “미중 간 무역전쟁의 불똥이 삼성으로 튀는 게 아니냐”는 우려도 없지 않다.
그러나 삼성 고위 관계자는 19일 “한미 자유무역협정 전반에 대한 수정 없이는 현실적으로 한국산 스마트폰만 과세할 가능성이 매우 낮다”고 말했다.
한국산 휴대전화는 1997년 세계무역기구 정보기술협정 발효를 통해 무관세 품목으로 지정받아 관세 없이 미국에 수출돼 왔다.
지난해 FTA 재협상 당시에는 관세 부과 검토 대상에 올랐으나 개정안에서는 제외됐다.
실제로 CNBC나 블룸버그통신 등 미 언론들도 트럼프 행정부가 향후 미국의 주요 기업들에 영향을 미치는 관세 부담을 완화하거나 이들 기업의 가격 경쟁력을 높이는 조치를 낼 가능성에 더 주목하는 분위기다.
다만 트럼프 대통령이 삼성전자를 상대로 미국에 대한 투자를 거듭 압박하려는 의도가 있다는 분석도 있다.
트럼프 대통령은 6월 말 방한했을 때 한국 기업인과 회동에서 이재용 삼성전자 부회장 등을 추켜세우며 대미 투자 확대를 촉구했고, 2017년에는 삼성전자가 미국 공장을 지을 것이라는 보도에 “생큐 삼성”이라는 글을 트위터에 올리기도 했다.
문재인 대통령이 20일 “아무도 흔들 수 없는 나라, 책임 있는 경제 강국이 되기 위해서는 핵심 소재의 특정 국가 의존도를 줄여야 한다”고 말했다.
일본의 수출 보복 조치와 관련해 경제 부문에서의 극일을 다시 한번 강조한 것이다.
이날 협약식을 통해 효성은 1조 원 규모의 탄소섬유 투자를 진행하겠다고 밝혔다.
탄소 섬유는 철보다 4배 가볍지만 강도는 10배 높은 첨단 소재로 대일 의존도가 높은 분야다.
문 대통령은 “핵심 첨단 소재인 탄소섬유 분야에서 민간이 과감한 선제 투자를 한 것은 의미가 남다르다”며 “위기를 새로운 도약의 기회로 삼는 비상한 각오와 자신감이 느껴진다”고 평가했다.
문 대통령이 일본의 수출 보복 조치 이후 기업 현장 방문에 나선 것은 7일 이후 두 번째다.
문 대통령은 또 “탄소섬유 등 소재 산업의 핵심 전략 품목을 과감히 지원하겠다”며 “탄소섬유 등 100대 핵심 전략 품목을 선정해 향후 7년간 7조∼8조 원 이상의 대규모 예산을 투자하고 자립화가 시급한 핵심 연구개발에 대해서는 예비타당성조사 면제도 추진하겠다”고 밝혔다.
SK이노베이션이 전기차 폐배터리 재활용 독자 기술 개발에 나섰다.
내년부터 초창기 출시된 전기차들의 폐배터리가 쏟아져 나오는 것에 앞서 관련 시장을 선점하겠다는 취지다.
SK이노베이션은 전기차 폐배터리 양극재에서 수산화리튬을 회수하는 기술을 개발 중이라고 20일 밝혔다.
양극재는 리튬이온배터리를 구성하는 핵심 소재로 2차 전지 소재 원가의 30% 이상을 차지한다.
양극재에서 니켈, 코발트, 리튬 등 핵심 원재료를 추출하는 기술은 상용화돼 있지만, 고농도의 수산화리튬 회수 기술을 보유한 회사는 SK이노베이션이 처음이다.
앞서 김준 SK이노베이션 사장은 5월 기자간담회에서 배터리를 새로운 서비스 플랫폼으로 만드는 전략인 ‘BaaS’를 소개하며 “배터리를 재수집해 재사용하거나 재활용함으로써 생태계에 일조할 수 있다”고 설명한 바 있다.
회사 측은 이르면 올해 말 기술 개발을 완료해 내년 안에 상용화한다는 계획이다.
이에 따라 전기차 배터리 성분의 80% 이상을 재활용할 수 있게 되면서 전 세계 폐배터리 시장에서 전기차 배터리가 차지하는 비중이 3% 수준에서 향후 90% 이상까지 확대될 수 있다는 전망이 나오고 있다.
현재 폐배터리 재활용 분야에선 중국이 가장 앞선 상황이다.
중국 정부는 관계 법령을 정비하고 지역별로 특정 업체를 선정해 폐배터리 재활용 관련 연구 및 기술 개발을 하고 있는 것으로 알려졌다.
국내 업체들의 경우 SK이노베이션을 제외한 LG화학, 삼성SDI 등은 국내외 중소·중견업체와 협력해 재활용 사업을 하고 있는 것으로 보인다.
“아리아, ‘도시어부’ 틀어줘.”
TV 밑으로 숨겨두기만 했던 셋톱박스가 인공지능 비서, 스테레오 스피커, 인테리어 아이템으로 거듭나고 있다.
음성인식 기능이 크게 향상되면서 활용성이 높아지고 디자인까지 개선된 ‘생활 플랫폼’ 제품이 속속 등장하고 있기 때문이다.
○　셋톱박스?
음성비서!
SK브로드밴드는 21일 서울 중구 삼화타워에서 기자간담회를 열고 셋톱박스 신규 모델인 ‘AI 2 셋톱박스’를 출시한다고 밝혔다.
지난해 1월 처음 AI 셋톱박스 제품을 내놓은 뒤 1년 반 만의 업그레이드 출시다.
SK브로드밴드가 가장 공을 들인 부분은 음성인식이다.
출시 초기엔 셋톱박스에 말을 거는 것이 어색하게 받아들여졌지만 점차 이용자들이 익숙해지면서 더욱 정교한 인식 수준을 요구하고 있기 때문이다.
실제 SK브로드밴드가 집계한 ‘B tv’ 월간 음성 발화량은 지난해에 비해 올해 약 2.25배 증가했다.
구체적인 내용은 채널 조정 등 TV 조작과 관련된 내용이 47%로 가장 많았지만 음악·날씨·감성대화 등 생활 도우미 관련이 절반 이상을 차지한 것으로 나타났다.
이에 SK브로드밴드는 새로 출시한 AI 2 셋톱박스의 음성인식 마이크를 2개에서 4개로 늘리고, SK텔레콤에서 자체 개발한 빔포밍 기술을 적용해 인식률을 대폭 높였다고 밝혔다.
빔포밍 기술은 이용자의 발화 위치를 찾아 발화된 음성만을 음성인식에 이용하고 그 외의 소리는 구분해 제거하는 기술이다.
기존에는 TV가 있는 거실 안을 벗어나면 음성인식률이 떨어졌지만 이제 부엌에서도 충분히 셋톱박스에 지시를 내릴 수 있다.
이날 간담회에 참석한 박명순 SK텔레콤 AI유닛장은 “보통 거실에서 TV와 소파 거리가 2m지만 주방으로 이동하면 3∼4m에 이른다”며 “마이크 4개를 통해 음성인식률을 4m 거리에서도 90% 이상으로 개선했다”고 말했다.
○　디자인·활용성 강화한 생활 플랫폼으로
디자인 측면에서도 AI 2 셋톱박스는 감성 인테리어 아이템으로 기존 가구와 어울릴 수 있도록 했다는 설명이다.
기존 셋톱박스의 사각형 혹은 원통 형태의 단순한 모양과 어두운 색상에서 벗어나 패브릭 소재에 밝은 컬러를 적용했다.
SK브로드밴드는 이날 셋톱박스 신제품 출시와 함께 B tv 활용성도 더욱 강화했다고 밝혔다.
생활 및 문화·취미생활 관련 상품을 정기적으로 배송해주는 ‘B tv 픽’ 서비스를 추가했기 때문이다.
이용자들은 B tv 시청 중 리모컨으로 셔츠, 양말, 꽃, 와인 등 15개 상품의 정기 배송을 신청할 수 있다.
TV 셋톱박스는 가정 내에서 거실의 중심이 되는 대표적인 생활 기기인 만큼 AI 접목 시도가 가장 활발하다.
KT와 LG유플러스도 일상생활 및 쇼핑 정보를 제공하는 생활 플랫폼으로 개발 중이다.
KT는 2017년 1월 업계에서 처음으로 음성인식 AI가 적용된 ‘기가지니’ 스피커를 TV 셋톱박스로도 쓸 수 있게 내놓으며 ‘인공지능 TV’ 슬로건을 앞세웠다.
각종 생활정보 제공에 더해 최근엔 전국 아파트 매매 및 분양 정보를 조회할 수 있는 부동산 서비스도 추가했다.
LG유플러스는 지난해 9월 구글과 협업해 구글 AI 비서인 구글 어시스턴트를 ‘U+ tv’ 셋톱박스에 탑재했다.
이에 따라 U+ tv 이용자들은 전용 리모컨을 통해 음성명령으로 구글의 주요 서비스인 △유튜브 △구글 포토 △구글 검색 △구글 번역 등을 이용할 수 있다.
세계 최대 규모 가전전시회이자 정보통신기술과 인공지능 경연장인 국제가전전시회에 서울시가 내년 처음으로 참가한다.
1월 미국 라스베이거스에서 열리는 CES에 서울시가 부스를 마련하고 박원순 시장은 직접 ‘스마트시티 서울’의 청사진을 알린다.
박 시장과 함께 24개 중소·벤처기업이 CES에서 기술을 홍보하고 해외 투자자와 만나는 등 새로운 사업 기회를 찾을 예정이다.
서울시는 2020년 CES 참가를 확정했으며 CES 유레카 파크존에 198m² 규모로 ‘서울관’을 설치하기로 했다고 21일 밝혔다.
유레카존은 주로 스타트업이나 새로 CES에 참여하는 업체들이 모이는 곳이다.
올해 KOTRA가 국내 중소기업들을 지원하기 위해 설치한 한국관도 유레카 파크에 있었다.
서울시는 서울산업진흥원과 서울디지털재단 등을 통해 CES에 동행할 중소·벤처기업 후보를 정한 상태다.
기업들의 최종 참가 여부는 10월 이전에 결정된다.
서울시는 CES에서 현재 박 시장 집무실에 설치된 ‘디지털시장실’을 전시할 예정이다.
디지털시장실은 대형 스크린을 통해 교통, 재난 등 주요 현황을 시내 폐쇄회로TV 등과 연결해 실시간으로 알려준다.
화재가 발생하면 스크린에 바로 표시되며 진화 과정도 바로 알 수 있다.
스크린 하나에 290개 시스템과 1600만 건의 데이터가 취합된다.
세계 최고의 스마트시티를 목표로 내건 서울시를 상징하는 설비인 셈이다.
서울시는 3월 시 전역에 5만 개의 사물인터넷 센서를 설치해 빅데이터를 수집하고 교통 환경 등 다양한 정책에 활용하겠다고 밝혔다.
박 시장은 스마트시티 비전을 CES에서 직접 홍보할 계획이다.
서울시의 CES 참가에는 누구보다 박 시장의 의지가 크게 반영됐다.
박 시장은 스마트시티 관련 논의가 나올 때마다 CES에 참가하고 싶다는 생각을 밝혀왔다.
또 공무원들의 시야를 넓히기 위해서라도 참가 필요성을 강조한 것으로 전해졌다.
그만큼 박 시장과 서울시가 CES 참가에 거는 기대는 작지 않다.
하지만 CES 현장 분위기를 잘 아는 복수의 관계자들은 “첫 시도이기 때문에 현실적으로 참가 자체에 의미를 둬야 한다”고 조언한다.
서울시가 부스를 차릴 유레카 파크존은 삼성전자 LG전자 등이 대규모 부스를 꾸리는 메인 전시장인 ‘테크 이스트’와 떨어진 ‘테크 웨스트’에 있다.
도보 이동이 쉽지 않아 차량을 이용해야 한다.
현대자동차 등 최근 몇 년 새 CES의 주역으로 떠오른 자동차 기업들과 글로벌 AI 기업들도 전부 테크 이스트에 전시장을 차린다.
관람객과 언론들의 관심이 이곳에 쏠릴 수밖에 없다.
KOTRA나 지자체의 지원으로 CES에 참가했던 중소기업들이 유레카 파크존의 조용한 분위기에 당황하고 불만을 표시했다는 얘기도 종종 나온다.
기업 관계자 A 씨는 “CES는 기본적으로 기업들의 경연장이다 보니 특정 도시나 지자체장이 주목 받기가 현실적으로 어렵다”고 말했다.
실제로 과거 CES에는 광역단체장, 유력 정치인 등이 방문했지만 큰 주목을 받지 못할 때가 많았다.
또 다른 기업 관계자 B 씨는 “동행하는 24개 기업이 현장에서 도약의 기회를 잡을 수 있도록 서울시가 적극 지원하는 것도 CES 참가에서 성과를 낼 수 있는 좋은 방법”이라고 전했다.
국내총생산 대비 정부 부채를 뜻하는 국가채무 비율 역시 그만큼 가파르게 증가했다.
물론 우리나라 국가채무 비율은 40.7%로 OECD 국가들과 절대 숫자로만 비교하면 일본 미국 프랑스 등에 비해 양호한 수준이다.
정부는 이를 재정여력이 있다는 근거로 삼아 매년 재정확대 기조를 유지하고 있다.
그러나 이 보고서는 “개별 국가의 경제 특성을 감안하지 않은 국가 간 비교를 하기보다 우리 경제가 채무 증가 규모를 감당할 수준인지 판단해야 한다”고 지적했다.
‘2018∼2022년 국가재정운용계획’에 따르면 관리재정수지 적자는 지난해 28조5000억 원이었고 매년 증가해 2022년에는 63조 원에 이를 것으로 예상된다.
버는 돈보다 쓰는 돈이 많다는 것인데 현 정부 들어 아동수당이 신설됐고 기초연금이 인상되는 등 의무 지출이 늘어난 데 기인한다.
특히 한국은 OECD 국가 중 고령화율 속도가 가장 빠른 반면, 심각한 저출산으로 이미 생산가능인구가 감소하기 시작했다.
가만히 있어도 복지 예산이 급증한다.
정부 예산과 결산을 최종 심사권을 가진 국회 예결특위가 정부를 향해 “그 어느때보다 재정건전성 관리가 필요한 시점”이라고 공개 경고한 것은 결코 가볍게 넘길 일이 아니다.
대외경제 불확실성은 커지는데 국가 경제의 마지막 안전판인 재정건전성이 훼손되고 있다고 본 것이다.
정부는 단기적으로 재정 투입을 하더라고 효율적으로 집행하고 “국가 채무의 증가 속도와 폭을 통제할 목표를 세워관리해야 한다”는 경고를 새겨들어야 할 것이다.
애플이 내년 출시하는 프리미엄 스마트폰에 중국 디스플레이 업체 BOE 테크놀로지의 플렉시블 유기발광다이오드 디스플레이를 적용할 가능성이 높다는 보도가 나왔다.
21일 미국 CNBC와 일본 닛케이아시안리뷰 등은 “애플이 BOE의 플렉시블 디스플레이 인증 작업을 매우 적극적으로 시험하고 있다. 올해 안에 공급업자로 선정할지를 결정할 것”이라며 “애플이 삼성 의존도를 줄이려 한다”고 보도했다.
애플은 그동안 아이폰XS와 아이폰XS 맥스 등 프리미엄급 스마트폰에 삼성디스플레이의 플렉시블 OLED 디스플레이를 탑재해 왔다.
삼성디스플레이는 플렉시블 OLED 시장에서 글로벌 시장 점유율 90% 이상을 유지하며 사실상 독점체제를 구축하고 있다.
IHS마킷 등에 따르면 2017년 애플이 처음으로 OLED 디스플레이를 탑재한 아이폰X의 제조 원가는 약 370달러다.
OLED 디스플레이는 가장 비싼 부품으로 가격이 약 110달러, 거의 30%에 육박한다.
하지만 닛케이아시안리뷰 등은 BOE의 OLED 디스플레이 가격이 삼성디스플레이 제품보다 약 20% 저렴할 것으로 예측했다.
외신들은 “애플이 중국 BOE의 플렉시블 OLED 디스플레이를 사용한다면 중국 디스플레이 패널 산업의 ‘전환점’으로 평가받을 만한 일”이라고 분석했다.
기아자동차가 5월부터 판매를 시작한 신형 ‘쏘울EV’가 소형 전기차 평가에서 BMW와 닛산의 전기차를 제치고 1위에 올랐다.
25일 기아차에 따르면 독일의 자동차 전문지 ‘아우토 자이퉁’은 최근호에서 유럽에서 판매 중인 소형 전기차인 쏘울EV와 BMW의 i3s, 닛산의 리프 e+를 비교했다.
이 평가에서 쏘울EV는 5000점 만점에 2989점을 받아 BMW i3s, 닛산 리프 e+를 여유 있게 따돌렸다.
아우토 자이퉁은 ‘아우토 빌트’ ‘아우토 모토 운트 슈포트’와 함께 독일에서 신뢰성 높은 3대 자동차 전문지로 알려져 있다.
쏘울EV는 △차체 △주행 시 안락함 △주행 성능 △파워트레인 △친환경·비용 등 5개 부문 테스트에서 주행 성능을 뺀 4개 부문에서 1위를 차지했다.
아우토 자이퉁은 “쏘울EV는 실내공간과 주행 시 안락함이 뛰어나며 충분한 항속거리를 제공하는 동력 부분이 인상적인 ‘가장 모던하고 완벽한 전기차’”라고 평가했다.
쏘울EV는 차체 평가에서 뒷자리 개방감, 적재하중 등에서 최고점을 얻었다.
주행 시 안락함에서는 시트컴포트, 서스펜션, 공조시스템, 인체공학적 설계에서 최고점을 받았다.
이와 함께 최고 속도와 변속기, 소음·진동, 제동거리, 보증 등에서도 높은 평가를 받았다.
기아차는 올 3월 제네바모터쇼에서 신형 쏘울EV를 유럽 최초로 선보이고 5월부터 판매에 들어갔다.
쏘울EV는 64kWh의 고용량·고전압 배터리를 장착해 1회 충전으로 유럽 기준 최대 452km를 주행할 수 있다.
쏘울EV는 2014년 유럽 시장에 처음 진출한 이래 ‘2015 노르웨이 올해의 차’ 등에 선정되며 2016년 3286대, 2017년 3405대, 2018년 4229대가 판매되는 등 꾸준히 유럽 전기차 시장에서의 입지를 다지고 있다.
기아차 관계자는 “이번 평가는 기아차의 전기차 기술력이 정상 수준에 올랐음을 보여준다”며 “앞으로도 다양한 친환경 차종을 선보여 지속 가능한 미래를 만들어 나가겠다”고 밝혔다.
국내 사업주 10명 중 7명은 올해 최저임금이 높은 수준이라고 생각하는 것으로 조사됐다.
관련 조사가 시작된 2010년 이후 최고치다.
25일 최저임금위원회가 공개한 ‘최저임금 적용 효과에 관한 실태 조사’에 따르면 응답한 사업주의 46.5%가 올해 최저임금에 대해 ‘매우 높은 수준’, 27.9%는 ‘약간 높은 수준’이라고 밝혔다.
둘을 합친 ‘높은 수준’ 비율은 74.4%다.
이는 최임위가 2010년 조사를 시작한 이래 가장 높은 비율이다.
전년보다 16.4%나 인상된 2018년 최저임금의 경우 ‘높은 수준’이라고 답한 비율은 68.8%였다.
최임위는 매년 최저임금 효과 실태를 조사해 최저임금 심의가 끝나면 보고서를 공개하고 있다.
300인 미만 사업체 2554곳을 대상으로 설문조사한 이번 보고서는 최강식 연세대 경제학부 교수 연구팀이 올 6월 작성했으며 내년도 최저임금 결정 과정에서 활용됐다.
조사에 응한 사업주의 23.2%는 올해 최저임금에 대해 ‘보통’이라고 답했으며 ‘약간 낮은 수준’이라고 답한 비율은 1.8%, ‘매우 낮은 수준’이라는 비율은 0.6%였다.
사업주 100명 중 2명 정도만 올해 최저임금을 ‘낮은 수준’으로 생각한 셈이다.
사업체 규모별로 보면 ‘매우 높은 수준’이라고 응답한 비율은 상용근로자가 한 명도 없는 사업체 50.7%, 1∼4인 46.8%, 5∼9인 45.7%, 10∼29인 40.7%, 30∼99인 40.3% 등 사업체 규모가 작을수록 높았다.
영세 사업체일수록 최저임금 인상에 대한 부담을 더 느끼고 있는 것으로 풀이된다.
연구팀이 근로자 5191명에 대해 같은 질문을 던진 결과 올해 최저임금이 ‘낮은 수준’이라고 답한 비율은 12.4%였다.
‘보통’은 53.7%, ‘높은 수준’은 33.9%였다.
최저임금 인상의 혜택을 직접 받는 근로자들 가운데서도 올해 최저임금이 높은 편이라고 생각하는 사람이 낮다고 생각하는 사람보다 많았다.
삼성전자가 2분기 일본 스마트폰 시장에서 6년 만에 가장 높은 점유율을 기록했다.
26일 시장조사업체 스트래티지 애널리틱스에 따르면 삼성전자는 2분기 일본 시장에서 스마트폰 60만 대가량을 출하했다.
9.8%의 점유율로 애플에 이은 2위를 기록한 것이다.
이는 지난해 동기보다 1%포인트 오른 수치로 2013년 중반 이후 가장 높은 점유율인 것으로 나타났다.
삼성전자는 2013년 중반까지 일본 시장에서 10%대 점유율을 유지했지만 2014년부터 하락세를 겪다 2016년 바닥을 찍었다.
하지만 지난해부터 프리미엄 모델을 중심으로 반등을 시작해 올해 2분기에 10%대에 육박하게 된 것이다.
스마트폰 업계 관계자는 “갤럭시 S10 등 최근 출시된 모델들이 일본에서 좋은 반응을 얻으며 명성을 되찾아가고 있다”고 말했다.
일본 시장에서는 3위 샤프, 4위 소니 등 일본 기업들이 삼성전자의 뒤를 추격하고 있다.
중국 화웨이는 지난해 동기보다 대폭 점유율이 하락하며 3.3%로 5위에 그쳤다.
업계 관계자는 “화웨이가 미국에 이어 일본에서도 부진을 겪고 있다. 중저가 상품으로는 경쟁이 힘들다는 것을 보여주고 있다”고 설명했다.
향후 삼성전자는 갤럭시 노트10 등 프리미엄 모델을 중심으로 일본 시장을 공략할 계획이다.
삼성전자는 올해 3월 전 세계 갤럭시 홍보관 중 최대 규모인 ‘갤럭시 하라주쿠’를 개관하했다.
7월에는 2020년 도쿄 올림픽을 기념해 갤럭시 S10 올림픽 에디션을 출시하기도 했다.
재계 관계자는 “일본은 2020년 도쿄 올림픽을 앞두고 본격 5세대 네트워크 사업들이 확대될 예정인데, 갤럭시 시리즈의 흥행에 긍정적 영향을 줄 것”이라고 말했다.
미국 전역에서 연간 4만7600명을 사망에 이르게 한 ‘마약성 진통제’ 오피오이드 중독 사태에 대해 미국 법원이 제약사 책임을 인정했다고 26일 워싱턴포스트 등이 보도했다.
오피오이드는 아편에서 유래하거나 합성된 강력한 마약성 성분으로 모르핀, 펜타닐 등에 포함돼 있다.
오클라호마주 클리블랜드 카운티 지방법원은 이날 오피오이드 계열 진통제와 원료를 판매한 존슨앤드존슨에 중독에 대한 배상금으로 5억7200만 달러를 오클라호마 주정부에 지불하라고 판결했다.
미국에서는 1990년대 후반부터 의사의 처방만 있으면 오피오이드를 구입할 수 있게 됐고, 심각한 중독 문제가 제기됐다.
2017년 10월 도널드 트럼프 대통령은 오피오이드 중독을 국가적인 공중보건 위기로 지정하고 ‘전염병’에 준하는 사태로 대응하겠다고 밝혔다.
1999년 이후 마약성 진통제로 인한 사망자는 40만 명 이상이며 미국 정부가 오피오이드 중독 치료에 지출하는 의료비는 연간 785억 달러에 달한다.
올해 상반기 일본차 수입이 3만 대에 육박했지만 한국차의 일본 수출은 32대에 그친 것으로 나타났다.
28일 한국자동차산업협회와 한국수입자동차협회 등에 따르면 상반기 일본차 수입액은 6억2324만 달러로 지난해 같은 기간보다 약 26% 늘어 상반기 기준 역대 최고를 기록했다.
물량 기준으로도 수입대수가 2만9453대로 지난해 같은 기간보다 5328대 늘어 역대 최고 기록을 갈아 치웠다.
연료효율성을 앞세운 친환경차가 인기를 끌면서 일본차 판매량이 늘었다는 게 업계 분석이다.
일본차 수입은 증가했지만 독일과 이탈리아, 영국차 등의 수입 규모가 줄어, 상반기 전체 자동차 수입액은 51억1155만 달러로 지난해 같은 기간보다 19.3% 감소했다.
일본차의 한국 시장 점유율은 지난해 연간 17.4%에서 올해 상반기 21.5%로 상승했다.
브랜드별로는 렉서스가 5.1%에서 7.7%로, 혼다는 3.1%에서 5.2%로 올랐다.
하지만 국내 브랜드의 올해 상반기 일본 수출 물량은 단 32대에 그쳤다.
자동차업계 관계자는 “자국 브랜드에 대한 선호가 높은 일본차 시장 특성상 수입 브랜드들이 개척하기 어려운 것이 특징”이라고 말했다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 비교적 발전된 나라가 세계무역기구에서 개발도상국 지위에 따른 혜택을 받으면 안 된다며 한국을 그 사례로 언급했다.
한국이 WTO에서 개도국 지위를 잃게 되면 농산물 분야에서 가장 큰 타격을 받을 것으로 우려된다.
트럼프 대통령은 26일 자신의 트위터 계정에 “세계에서 가장 부유한 국가들이 WTO 규칙을 피하고 특혜를 받기 위해 개도국을 주장하면서 WTO가 망가졌다”는 글을 올렸다.
그는 이날 미무역대표부에 WTO 개도국 지위 규정의 개혁을 지시하는 문서에서 “USTR가 90일 내로 이런 변화를 달성하기 위한 근본적인 진전이 이뤄지지 않았다고 판단한다면 USTR는 부적절하게 개도국으로 선언한 WTO 회원국을 더는 개도국으로 대우하지 않을 것”이라고 했다.
문서에서 트럼프 대통령은 중국을 “가장 극적인 예”라고 지적하면서 “멕시코 한국 터키 등 G20 회원국이자 OECD 회원국인 나라들도 이 지위를 주장한다”고 덧붙였다.
현재 WTO 체제에서 개도국으로 인정되면 관세나 보조금 등에서 특혜를 받아 자국 산업을 보호할 수 있다.
한국은 1996년 OECD 가입 때 선진국으로 분류될 뻔했지만 농업 분야에 미칠 파장을 막기 위해 개도국 지위를 유지하고 있다.
한국이 개도국에서 제외되면 쌀 고추 마늘 등 고율 수입 관세를 적용하고 있는 핵심 농산물 관세율이 크게 낮아질 수밖에 없다.
농림축산식품부는 “WTO에서 농업 부문 협상이 중단된 상태라 개도국 지위 변경에 대한 새로운 논의를 하는 것은 쉽지 않다”며 “상황을 주시하면서 잘 대응하겠다”고 밝혔다.
SK이노베이션 노사가 29일 서울 종로구 SK빌딩에서 ‘2019년도 단체협약 갱신 조인식’을 개최했다.
양측은 2일 단체협약 갱신 관련 교섭을 시작한 지 3주 만에 잠정합의안을 도출했고, 25일 노조 찬반 투표에서 참여 조합원 77.6%가 찬성하면서 이번 협약을 최종 타결했다.
SK이노베이션 측은 “올해 6월 노사는 장기간 소모적으로 진행되던 교섭을 단기간에 건설적인 방식으로 진행되도록 하자며 ‘단협 프레임 혁신’에 합의했고, 그 방식에 따라 이번 교섭을 진행했다”고 밝혔다.
노사는 희귀·난치병 치료 및 난임 관련 의료비 지원 확대, 주택 자금 대출 확대, 구성원들의 기본급 1%를 기부해 만든 행복나눔기금을 활용한 ‘협력업체 공동 근로복지기금’ 조성 등에 합의했다.
삼성전자가 세계 최대 생활가전 시장인 미국에서 13분기 연속 시장점유율 1위 자리를 지켰다.
특히 건조기가 2017년과 2018년에 이어 올해 상반기에도 시장점유율 1위를 차지하면서 세탁기 냉장고에 이어 새로운 강자로 떠올랐다.
30일 미국 시장조사업체 트랙라인에 따르면 삼성전자는 세탁기 냉장고 건조기 식기세척기 오븐 등 생활가전 제품의 올해 2분기 미국 시장점유율 조사에서 21.3%를 기록하며 13분기 연속 1위를 자리를 지켰다.
2분기 기준으로 월풀, LG전자, 제너럴일렉트릭, 켄모어 등이 삼성전자를 추격하고 있는 것으로 조사됐다.
미국 정보기술 전문 매체 디지털트렌드는 최근 삼성전자의 건조기에 대해 “사용 환경에 따른 다양한 건조 모드를 제공하고 내구성도 뛰어나다”며 ‘가장 신뢰할 수 있는 건조기’로 선정한 바 있다.
또 건조 공간이 2개로 나뉘어 있어 스웨터, 블라우스, 스카프 등 민감성 제품을 별도로 건조할 수 있게 설계된 ‘플렉스드라이’ 제품을 ‘최고의 듀얼 건조기’로 선정했다.
업계 관계자는 “미국 소비자들은 세탁기와 건조기를 같이 구매하는 경향이 있어, 건조기 보급률이 80%에 이른다”며 “세탁기에서 얻은 삼성전자의 생활가전 브랜드 파워가 건조기까지 확장되고 있다”고 말했다.
삼성전자는 미국 시장에서 냉장고와 세탁기에서도 올해 상반기 1위를 지켰다.
냉장고의 2분기 점유율은 25.3%로 13분기 연속 1위 자리를 지켰다.
세탁기도 2분기 점유율이 1분기 대비 3.0%포인트 증가하며 상반기 기준 1위를 차지했다.
생활가전사업부 송명주 상무는 “세계 최대 시장에서 1위를 달성한 것은 삼성의 제품력을 세계적으로 인정받았다는 의미”라며 “국내에서도 제품의 편리함을 더 많은 소비자가 경험할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.
삼성전자 반도체 부문의 올해 2분기 영업이익이 전년 동기 대비 70.7%까지 하락했다.
삼성전자는 인위적 감산은 하지 않겠다고 밝혔다.
삼성전자는 31일 2분기 반도체 부문 영업이익이 3조4000억 원이라고 공시했다.
반도체 사업의 분기 영업이익이 4조 원 아래로 떨어진 것은 2016년 3분기 이후 처음이다.
지난해 같은 기간과 비교하면 8조 원 이상 줄어들었다.
반도체 사업 부진 때문에 삼성전자의 2분기 전체 매출은 56조1300억 원, 영업이익은 6조6000억 원으로 지난해 같은 기간과 비교해 각각 4%, 55.6%씩 줄었다.
삼성전자 반도체 사업 부진은 D램 등 주요 메모리 반도체의 가격 하락세가 지속됐기 때문이다.
이날 시장조사업체 D램 익스체인지에 따르면 7월 말 PC용 DDR4 8Gb D램 평균 고정가격은 2.94달러로 2016년 6월 말 이후 처음으로 3달러 아래로 주저앉았다.
업황 부진으로 SK하이닉스와 미국 마이크론 등은 공급량 조절을 위해 감산 카드를 꺼낸 상태다.
하지만 삼성전자는 감산보다 D램 1y나노 공정 전환 등으로 기술 경쟁력을 높여 위기를 극복하기로 했다.
전세원 삼성전자 DS부문 부사장은 이날 콘퍼런스콜에서 “인위적인 웨이퍼 투입 감소는 검토하지 않고 있다”고 강조했다.
이어 일본의 수출 규제에 대해 “일본 조치는 소재에 대한 수출 금지는 아니지만 새로운 허가 절차에 대한 부담이 있다. 향후 진행 방향의 불확실성이 있어서  가늠이 어려운 상황”이라고 했다.
또 “일본 조치로 인한 영향을 최소화하기 위해 다양한 대책을 세우고 있다”고 덧붙였다.
스마트폰 등 정보기술·모바일 부문은 ‘갤럭시 S10’ 판매가 줄고 시장경쟁이 심해지면서 영업이익이 전년 동기 대비 41.6% 줄었다.
소비자가전 부문은 프리미엄 TV 판매가 늘면서 전 분기 대비 매출이 증가했지만 영업이익은 소폭 줄었다.
1분기에 2016년 1분기 이후 처음으로 적자로 돌아섰던 디스플레이 부문은 흑자 전환에 성공했다.
삼성전자가 프리미엄 태블릿 신제품 갤럭시 탭S6를 1일 공개했다.
10.5인치 슈퍼 아몰레드 디스플레이를 탑재한 이 제품은 태블릿에 쓴 손 글씨를 문자 텍스트 입력 형식으로 바꿔주는 등 한층 기능이 다양해진 ‘S펜’을 탑재해 사용자 편의성을 높인 것이 특징이다.
듀얼카메라와 ‘온 스크린 지문인식’도 지원한다.
삼성전자 고동진 정보기술모바일부문장은 “요즘 소비자들은 업무, 학습 등 생산적 활동과 창의적인 활동을 모두 편리하게 사용할 수 있는 제품을 원한다”며 “갤럭시 탭S6는 기대 이상의 경험을 가능하게 할 것”이라고 말했다.
마운틴 그레이, 클라우드 블루, 로즈 블러시 등 3종으로 출시되는 갤럭시 탭S6는 이달 말부터 글로벌 시장에서 순차적으로 출시된다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 9월부터 3000억 달러 규모의 중국 제품에 10%의 추가 관세를 부과하겠다고 예고했다.
트럼프 대통령은 1일 트윗을 통해 “9월 1일 중국에서 우리나라로 오는 나머지 3000억 달러 제품에 대해 10%의 소규모 추가 관세를 부과하겠다”고 밝혔다.
이번 예고는 지난달 30, 31일 중국 상하이에서 열린 미중 고위급 협상이 성과 없이 종료된 지 하루 만에 나왔다.
트럼프 대통령은 관세 발표 후 기자들과 만나 “중국과의 협상이 지지부진할 경우 10% 관세를 25% 이상으로 올릴 수 있다”고 경고했다.
이 소식이 전해진 2일 한국은 물론이고 일본 홍콩 등 아시아 주요 증시가 급락했다.
삼성전자와 LG전자의 세탁기, 냉장고 등 생활가전이 미국 유력 시장조사기관 JD파워의 소비자만족도 평가에서 9개 부문 1위를 모두 휩쓸었다.
삼성은 세탁기, LG는 냉장고 부문에서 특히 좋은 평가를 받았다.
4일 전자업계에 따르면 JD파워가 최근 1년간 세탁 및 주방가전을 구입하고 사용한 소비자들을 대상으로 품목별 만족도를 조사한 결과, 삼성전자가 9개 부문 가운데 5개 부문에서 1위에 올랐다.
드럼세탁기, 전자동세탁기, 건조기, 프리스탠딩 레인지, 오버더레인지 마이크로웨이브 등에서 소비자만족도 1위를 차지했다.
삼성전자는 올 상반기 미국 세탁기와 건조기 시장에서 각각 21.1%와 20.7%의 점유율로 동시에 1위에 오르며 상승세를 타고 있다.
LG전자는 식기세척기, 양문형 냉장고, 프렌치도어 냉장고, 일반 냉장고 등 4개 품목에서 1위를 차지했다.
특히 냉장고 3개 부문을 모두 휩쓰는 등 주방가전에서 강세를 보였다.
조주완 LG전자 북미지역대표 부사장은 “글로벌 브랜드가 치열하게 경쟁하는 미국 가전시장에서 LG전자의 차별화된 제품과 기술력을 인정받았다”고 평가했다.
1968년 설립된 JD파워는 자동차, 주방·세탁 가전, 헬스케어 등에 대해 매년 소비자만족도 조사를 발표하는 권위 있는 마케팅 회사로 꼽힌다.
일본의 수출 규제로 가장 타격을 입을 업종은 정밀기계이며 중후장대 산업인 ‘차·화·철’은 초반엔 어렵지만 생존 경쟁력이 상대적으로 높다는 전망이 나왔다.
5일 증권사별 주요 산업 분석 자료를 취합한 결과에 따르면 기계업종은 수출 심사가 까다로워지면서 전략물자로 지정된 품목을 중심으로 부품 조달에 어려움을 겪을 것으로 관측됐다.
KB증권은 “지난해 우리나라의 대일 기계류 수출은 77억6000만 달러, 수입은 222억7000만 달러로 대표적인 무역수지 불균형 산업”이라며 “공작기계 컴퓨터수치제어 세트의 경우 수출이 불허될 경우 공작기계 생산 자체가 불가능해질 수 있다”고 했다.
자동차와 화학, 철강 산업의 경우 일본 수출 제한 조치를 이겨내고, 오히려 일본에 타격을 안길 것이란 분석이 나왔다.
SK증권은 “해당 분야의 경우 일본 의존도가 크지만 대부분 기술 장벽이 높지 않아 대체가 가능하다”고 내다봤다.
중장기적으로 일본 부품에 대한 수요가 줄어들 것이라는 설명이다.
다만 친환경차, 자율주행차는 피해가 불가피하다는 우려도 있었다.
은행 등 금융업은 다소 모호하다는 평가다.
일본계 자금 비중이 2% 안팎으로 낮지만 금융업 특성상 수출 규제가 촉발한 작은 이슈라도 휘발성이 강해질 수 있기 때문이다.
키움증권은 “다만 외국인 투자자들이 주식과 채권을 내다 팔기 시작하면 외화 유동성이 악화될 수 있어 안심하긴 이르다”고 했다.
증권사들은 항공, 여행 업계는 당장 직접적인 피해를 볼 것이라고 전망했다.
일본 여행 수요 감소로 실적에 타격을 입을 수밖에 없다는 것이다.
문재인 대통령이 일본의 수출 보복 조치와 관련해 “이번 일을 겪으면서 평화 경제의 절실함을 다시 한번 확인할 수 있었다”며 “일본 경제가 우리보다 우위에 있는 것은 경제 규모와 내수시장으로, 남북 간 경제협력으로 평화 경제가 실현된다면 우리는 단숨에  따라잡을 수 있다”고 말했다.
문 대통령은 5일 청와대에서 열린 수석·보좌관회의에서 “일본은 결코 우리 경제의 도약을 막을 수 없다”며 이같이 말했다.
문 대통령이 지난달 1일 시작된 일본의 보복 조치와 관련해 남북 경협을 해법으로 제시한 것은 이번이 처음이다.
그러면서 “경제 강국으로 가기 위한 우리의 의지를 더 키워주는 자극제가 될 것”이라고 한 뒤 “우리는 이번 일을 냉정하게 우리 자신을 돌아보고 대한민국을 새롭게 도약시키는 계기로 삼아야 한다. 일본의 무역 보복을 극복하는 데만 그치지 않고, 일본 경제를 넘어설 더 큰 안목과 비상한 각오가 필요하다”고 말했다.
미국과 중국의 무역전쟁이 다시 불붙으리라는 우려에 한국을 비롯한 아시아의 금융시장이 요동쳤다.
한국 코스피 지수는 어제 2.56% 떨어졌고 코스닥 지수는 7.46%나 급락해 600선이 무너졌다.
미중 무역분쟁에다 일본의 경제도발까지 겹쳐 한국은 원-달러 환율이 3년 5개월 만에 최고치로 치솟는 등 약세를 면치 못했다.
한국 뿐 아니라 중국 일본 대만 등 아시아 금융시장이 모두 출렁였다.
일본 닛케이225 지수는 1.74% 떨어졌고 중국 대만 홍콩의 증시도 모두 급락했다.
외환시장도 변동 폭이 컸다.
위안화는 11년 만에 시장의 심리적 지지선이었던 달러당 7위안을 돌파했고 엔화는 가치가 급등했다.
경제 불안으로 원자재 가격은 급락한 대신 안전자산으로 여겨지는 금, 달러, 엔화 등의 가격은 급등했다.
가장 큰 원인은 소강상태에 있었던 미중 무역분쟁에 다시 기름이 부어졌기 때문이다.
미국 도널드 트럼프 대통령은 지난 1일 다음달부터 3000억 달러 규모의 중국 제품에 10%의 관세를 부과하겠다고 선언했고 중국은 그 책임을 미국 탓으로 돌리며 맞보복을 예고했다.
만약 10% 관세가 실행되면 사실상 미국으로 수입되는 대부분의 중국 제품에 관세가 오르게 된다.
미국의 뉴욕증시도 그 직후 하락했는데 태평양 건너 아시아시장에서 더 큰 회오리를 불러일으킨 것이다.
미국이 주도하고 중국 유럽 일본 등 여러 나라들의 성장을 이끌었던 자유무역체제가 트럼프 행정부의 ‘미국 우선주의’로 인해 위협받고 있다.
강대국들의 경제, 기술은 물론 외교 안보까지 포함한 패권다툼에 세계 교역질서의 패러다임이 바뀌고 경제의 불확실성이 점점 커지고 있다.
무역 의존도가 높은 한국은 세계 경제 및 무역 판도에 큰 영향을 받을 수밖에 없다.
미중 무역분쟁이 장기화되고 부침이 심해질수록 세계 무역은 쪼그라들고 경제는 휘청거리게 된다.
미국은 아직 경기가 좋음에도 불구하고 금리를 인하하고 최근 중국 위안화 하락도 두드러져 두 강대국 사이에 환율전쟁도 우려된다.
금융시장의 혼란을 경계하면서 경제정책의 안정적 운용과 산업경쟁력 강화 등으로 대내외 위기상황에 대비해야 한다.
올해 상반기 한국의 경상수지 흑자가 7년 만에 가장 적은 수준으로 줄었다.
주력 수출품인 반도체 경기가 부진한 데다 미중 무역전쟁에 따른 세계 무역량 감소 등으로 상품 수출이 전반적으로 감소했기 때문이다.
한국은행이 6일 내놓은 ‘국제수지’에 따르면 6월 경상수지는 63억8000만 달러 흑자로 잠정 집계됐다.
이 같은 경상수지 흑자 폭은 지난해 6월에 비해선 10억8000만 달러 감소한 것이다.
이는 수출과 수입을 더한 상품수지 흑자가 지난해 6월 95억4000만 달러에서 올해 62억7000만 달러로 줄었기 때문이다.
수출이 15.9% 줄어든 반면 수입은 11.8% 줄어 수출이 수입보다 더 많이 감소했다.
수출은 전년 동월 대비로 7개월 연속 감소했다.
한은은 “미중 무역분쟁이 장기화되고 있고 주요 수출품인 반도체 및 석유제품 단가가 하락한 데다 대중 수출 부진도 영향을 미쳤다”고 분석했다.
상반기 경상수지 누적 흑자액은 217억7000만 달러로 나타났다.
지난해 같은 기간보다는 24.7% 감소했다.
반기 기준으로 유럽발 재정 위기가 한창이던 2012년 상반기 이후 7년 만에 가장 적다.
수출 감소로 상품수지 흑자 규모가 2013년 상반기 이후 가장 적은 370억6000만 달러에 그쳤기 때문이다.
특히 상반기 누적 수출 금액이 전년 동기 대비 9.8% 줄어들면서 2년 반 만에 처음으로 감소세로 돌아섰다.
한은은 지난달 내놓은 경제전망을 통해 경상수지 흑자를 상반기 215억 달러, 하반기 375억 달러 등 올해 590억 달러로 예상했다.
상반기 흑자 금액이 전망치를 소폭 웃돌았고 통상 하반기에 수출이 더 집중되는 점을 고려하면 실현 가능성이 있다는 분석이 나온다.
하지만 미중 무역전쟁이 심화하고 있고 미국이 5일 중국을 환율조작국으로 지정하는 등 세계 교역 환경이 악화돼 목표 달성이 쉽지 않을 것이라는 전망도 나오고 있다.
상반기 서비스수지는 123억5000만 달러 적자로 집계돼 2016년 하반기 이후 적자 폭이 가장 적었다.
중국인과 일본인 입국자 수가 지난해 같은 기간보다 각각 29%, 27% 늘어나며 여행수지가 개선됐다.
한은은 “내국인 출국자 수 및 여행 소비가 둔화하면서 여행수지 적자가 줄어든 게 큰 원인”이라며 “다만 한일 경제 갈등이 어떤 식으로 영향을 미칠지 예측하기 어렵다”고 말했다.
일본의 수출 규제 조치에 반발해 국내에서 일본 여행 거부 운동이 확산하면서 관광객이 줄자 일본의 지방자치단체들이 한국을 찾아 항공 노선 유지를 요청하고 있다.
6일 항공업계에 따르면 일본 지자체 3곳의 관계자들은 지난달 말 한국을 방문해 저비용항공사인 에어서울과 국내 주요 여행사를 찾아 임원 등을 만났다.
한국을 찾은 일본 지자체는 가가와현 다카마쓰시, 돗토리현 요나고시, 도야마현 등으로 모두 에어서울의 취항지다.
지자체 관계자들은 에어서울에 항공 노선 유지와 협력 강화 등을 요청한 것으로 알려졌다.
에어서울 관계자는 “취항 지역 지자체 관계자들과의 교류는 정기적으로 진행하고 있지만 이번에는 한일 관계가 악화된 상황인 점을 고려해 상호 협력 방안에 대한 더 깊은 논의를 한 것”이라며 “일본 쪽에서 관광객이 급감할 가능성을 매우 우려하고 있다”고 말했다.
에어서울은 17개 노선 중 12개가 일본 지역으로 매출 절반 이상이 일본 노선에서 발생한다.
에어서울뿐만 아니라 제주항공과 이스타항공에도 지난달 일본 지자체 관계자가 협력을 요청한 것으로 알려졌다.
인천공항공사에 따르면 주말을 낀 2∼4일 인천국제공항을 통해 일본을 다녀온 여객은 총 10만7726명으로 지난해 같은 기간보다 1만1063명이 줄어든 것으로 집계됐다.
일본행 여객 감소 추세가 심상치 않자 국내 항공사들은 노선 운항을 축소하고 있다.
티웨이항공은 무안∼오이타, 대구∼구마모토, 부산∼사가 등의 노선 운항 중단을 결정했고, 이스타항공도 다음 달 부산∼삿포로·오사카 노선 운항을 멈춘다.
대한항공과 아시아나항공 역시 일본 운항 노선에 투입하는 기종을 변경하는 방식으로 대응할 예정이다.
미국 재무부가 5일 중국을 환율조작국으로 전격 지정했다.
외환시장을 통제하고 있는 중국 정부가 무역적자를 줄이기 위해 강압적인 위안화 절상에 나섰다는게 미국 정부의 주장이다.
미국이 추가 관세인상을 발표하자 중국은 여기에 위안화 절하로 응수했고 그 결과 위안화 환율이 달러당 7.1위안 선을 돌파했다.
그러자 미국은 중국이 1달러에 7위안이 넘도록 의도적으로 조작했다고 보고 환율조작국 카드를 꺼내든 것이다.
환율전쟁으로 세계경제는 더 큰 혼돈에 빠질 위험이 커졌다.
미국의 환율조작국 지정은 1988년 제정된 종합무역법에 근거한 것으로 25년만의 조치다.
이 법에 따라 미국은 앞으로 1년간 중국과 위안화 절상협의를 벌이며 협의가 타결되지 않으면 무차별 경제보복에 나설 수 있다.
미국 기업의 대중국 투자제한, 중국 기업의 미국 조달시장 참여 제한, 국제통화기금을 통한 위안화 절상 압박 등의 조치가 예상된다.
환율전쟁은 특정 품목에 대해 수입관세를 매기는 것과는 달리 통화자체를 통제하는 것이어서 상품 서비스 등 모든 양국의 경제활동에 직접적으로 연결되기 때문에 관세와는 비교할 수 없는 파괴력을 가진다.
트럼프 행정부 출범 이후 촉발된 미중 무역갈등이 관세전쟁 형태에서 환율전쟁으로 격상됨과 동시에 협상에 의한 갈등해소는 사실상 물건너 갔고, 세계보호무역주의가 앞으로 장기화될 것임을 확인시켜주는 조치라고 할 수 있다.
세계 경제대국 1,2위 국가인 미중간 갈등 및 보호무역주의 강화는 수출로 먹고사는 한국경제에 치명타가 될 수 있다.
한국은 수출입이 국내총생산에서 차지하는 비중이 70%수준이다.
미국 20%, 중국 33%, 일본 30%에 비하면 세계 교역의 위축이 얼마나 한국경제에 큰 타격을 주는 지 알 수 있다.
중국이 환율조작국으로 지정됐다는 소식에 아시아 지역 증시는 이틀 연속 하락했다.
한국 역시 전날에 이어 또 다시 급락해 장중 한 때 1900선이 무너지고 환율도 달러당 1220원이 올라갔다.
안전자산으로 비치는 달러에 비해 원화의 가치가 떨어진 것이다.
미국이 당장 한국을 환율조작국으로 지정할 가능성은 높지 않지만 그동안 원화 환율이 위안화에 동조해 움직이는 경향을 보여왔다는 점은 유의해야 한다.
중국과의 무역거래량이 많기 때문에 당연한 결과지만 미국의 시각에선 다를 수 있다.
우리 외환당국도 6일 시장의 과도한 위안화 동조에 우려를 표명했다.
당국은 적절한 개입을 통해 당분간 원화 환율을 위안화와 차별화할 필요가 있다.
앞으로 환율변화에 촉각을 곤두세우고 모니터링하면서 심하게 출렁거릴 경우에는 시장개입을 할 수밖에 없다.
갈수록 한국경제를 둘러싼 환경이 엄혹해지고 있다.
현대자동차가 기존 가솔린·디젤 엔진, 전기차에 이어 하이브리드 모델을 추가한 소형 스포츠유틸리티차량 코나의 2020년형을 7일 출시했다.
현대차가 SUV에서 하이브리드 모델을 낸 것은 코나가 처음이다.
코나 하이브리드는 L당 19.3km를 주행할 수 있고 현대차 최초로 차량 내부에서 집 안의 가전기기를 제어할 수 있는 ‘카투홈’ 기능이 적용됐다.
코나 디젤 모델엔 4륜구동 기능이 새롭게 생겼다.
연료소비율은 L당 17.5km로 과거 모델 대비 4.2% 개선됐다.
전방 충돌방지 보조와 차로 이탈방지 보조, 운전자 주의 경고 등의 첨단 운전자 보조 시스템은 모든 모델에 기본으로 적용됐다.
가격은 최고 사양 기준으로 가솔린 2246만 원, 디젤 2437만 원, 하이브리드 2611만 원이다.
최근 미국 돼지농가는 ‘중국 특수’에 대한 기대에 부풀어 있었다.
세계 최대 돼지고기 소비국인 중국의 돼지 사육 두수가 아프리카돼지열병 때문에 올해 연말 절반으로 줄어들 것이라는 전망이 나왔기 때문이었다.
하지만 격화된 미중 무역전쟁이 미국 돼지농가의 한 줄기 희망마저 꺾어 버렸다.
도널드 트럼프 미 대통령의 관세 보복에 맞서 중국 정부는 6일 미국산 농산물 수입 중단을 발표하고 추가 관세 부과를 위협했다.
미국산 돼지고기의 중국 수출길도 막막해졌다.
월스트리트저널에 따르면 전미돼지고기가공업자협회는 “중국 시장에서 전례 없는 판매 기회를 얻었지만 1년 넘게 질질 끌고 있는 무역분쟁 때문에 이를 이용할 수 없다”고 분통을 터뜨렸다.
중국의 ‘농산물시장 무기화’에 대한 미국 내 우려도 커지고 있다.
지피 듀발 미국농민단체연합 회장은 로이터에 “중국의 미국 농산물 구매 중단은 미국 농가와 목장주에게 ‘보디 블로’를 날린 것”이라고 말했다.
중국은 멕시코 캐나다 일본에 이어 미국산 농산물의 4번째 시장이다.
미 농가는 중국의 보복 관세로 가격 하락 및 소득 감소에 시달리고 있다.
미 농무부에 따르면 지난해 미국의 대중국 농산물 수출액은 91억5000만 달러로 전년에 비해 53% 줄었다.
미주리대에 따르면 2017년 9월∼2018년 5월 미국의 대중국 대두 수출은 총 2770만 t이었지만 2018년 9월∼2019년 5월까지는 700만 t으로 70% 이상 줄었다.
세계 대두 가격은 지난해 7월 양국 무역전쟁이 발발한 후 9% 하락했다.
대두 농가들이 옥수수 재배로 전환하자 옥수수 가격이 떨어지는 ‘연쇄 효과’도 나타났다.
올해 상반기 중국의 미 농산물 수입액은 지난해 같은 기간에 비해 20% 줄었다고 WSJ는 전했다.
잘 알려진 대로 트럼프 대통령의 정치적 텃밭은 농업이 주산업인 미 중서부다.
공화당의 ‘큰손’ 후원자 중 상당수도 대규모 기업농이다.
중국의 노림수도 바로 여기에 있다.
CNBC에 따르면 미 농가 소득은 2013년 1234억 달러에서 지난해 630억 달러로 49% 줄었다.
투자자문사 사파나드의 존 러트리지 최고투자책임자는 CNBC에 출연해 “농업은 무역전쟁의 판돈을 올리기 위해 중국이 선택한 무기”라고 말했다.
내년 11월 재선에 도전하는 트럼프 대통령에게 농민 유권자들은 결코 놓칠 수 없는 필승 카드다.
백악관은 5월에도 160억 달러의 농가 지원책을 발표했다.
트럼프 대통령은 6일 트위터에 “위대한 미국 농부들은 중국이 그들을 해칠 수 없을 것이란 점을 알고 있다. 대통령도 그들과 함께하며 다른 대통령들이 하지 못했던 일을 하겠다. 필요하다면 내년에도 그 일을 다시 할 것”이라며 ‘농심’을 달랬다.
일본 정부가 지난달 4일 반도체와 디스플레이 3개 품목의 수출을 걸어 잠근 뒤 34일 만에 처음으로 한국으로 수출을 허가했다.
동시에 지금까지 수출이 제한됐던 3개 품목 외에도 개별허가 대상 품목을 추가할 수 있다는 점을 분명히 했다.
수출 규제가 정치 보복이 아니라 전략물자 관련 순수 안보 차원의 조치였다는 명분을 쌓으면서 강온 전략으로 한일 관계 주도권을 잡고 가겠다는 뜻으로 풀이된다.
일본은 현재 수출이 제한된 3개 품목 외에 개별허가 품목이 늘어날 수 있다며 추가 제재 가능성도 공식 확인했다.
세코 경산상은 “3개 품목 이외에 부적절한 사례가 나오면 개별허가 신청 대상에 추가할 것”이라고 말했다.
그는 또 “ 국제 협약을 준수하는지 검토하고, 관계국과 연계해  수출물자 관리 수준을 검토해 나가고 싶다”고 했다.
산케이신문은 “미국 등도  문제의식을 공유하고 있다”며 규제 품목을 확대해 나갈 것이라고 보도했다.
삼성전자가 올해 2분기 글로벌 D램 시장에서 6개 분기 만에 최고 시장점유율을 기록했다.
일본 정부의 수출 규제, 글로벌 메모리반도체 업황 부진 등 불확실한 경영환경 속에서도 기술 경쟁력을 바탕으로 일본, 중국 경쟁업체들의 추격을 따돌리며 시장 장악력을 공고히 하고 있다는 평가다.
9일 글로벌 시장조사업체 D램익스체인지에 따르면 삼성전자는 올해 2분기 글로벌 D램 시장에서 점유율 45.7%를 기록했다.
전년 동기 대비 2.1%포인트 상승했고, 2017년 4분기 이후 가장 높은 점유율이다.
2위 SK하이닉스는 28.7%로 전년 동기보다 소폭 하락했다.
삼성전자, SK하이닉스의 시장 점유율을 합치면 74.4%로 한국 기업들의 메모리반도체가 글로벌 시장을 압도하고 있다.
다만 D램익스체인지는 “일본의 소재 수출 규제, 중국의 반도체 굴기 등에 따른 불확실성이 삼성전자와 SK하이닉스의 전망을 어둡게 하고 있다”고 분석했다.
중국 중앙은행 런민은행이 9일 위안화 고시 환율을 또 올렸다.
위안화 고시 환율은 전날 2008년 5월 이후 11년 만에 ‘포치’를 돌파했고 이날 추가 상승했다.
런민은행은 이날 오전 달러 대비 위안화 중간 환율을 7.0136위안으로 고시했다.
전일 고시 환율은 7.0039위안보다 0.14% 상승했다.
위안화 고시 환율은 지난달 31일 이후 7거래일 연속 상승했다.
중국이 미국의 거센 반발에도 위안화 약세를 관세 및 환율전쟁 ‘무기’로 사용한다는 지적이 나오면서 미국도 중국에 대한 ‘맞불’ 제재에 나섰다.
미 상무부는 8일 중국산 목제 가구에 고율의 상계관세를 물리기로 결정했다고 AP통신 등이 전했다.
상계관세는 교역 상대국 정부가 수출 경쟁력을 높이기 위해 보조금을 지급하는 상품에 적용하는 징벌적 세금이다.
중국이 지난해 미국에 수출한 나무 찬장과 화장대의 규모는 44억117만 달러에 달한다.
상무부는 이날 중국산 찬장과 화장대에 대한 상계관세 조사 결과, 중국 기업이 최저 10.97%에서 최고 229.24%의 국가 보조금을 받은 것으로 판정했다고 밝혔다.
상무부는 해당 기업으로부터 판정된 불공정 보조금 지급액만큼 현금을 징수하겠다고도 덧붙였다.
이 조치는 내년 1월 30일 미 무역위원회의 최종 판정을 거쳐 집행된다.
미국은 이날 중국 최대 통신장비업체 화웨이에 대한 수출규제 완화도 보류했다고 블룸버그 등이 전했다.
윌버 로스 미국 상무장관은 지난달 30일 “화웨이와 거래하게 해 달라”는 미 기업의 요청에 “다음 주까지 응답할 수 있다”고 긍정적 반응을 보였다.
하지만 양국의 대립이 격화되자 이를 무기한 연기한 것으로 풀이된다.
상무부는 5월 이란과의 거래 정황을 이유로 화웨이와 계열사를 거래제한 블랙리스트에 올렸다.
이후 화웨이와 거래를 원하는 미 기업은 반드시 정부의 사전 승인을 받아야 한다.
한편 금융시장에서는 ‘위안화 인상’의 다음 마지노선을 달러당 7.2∼7.3위안으로 전망한다고 9일 니혼게이자이신문이 보도했다.
다음 달 1일부터 3000억 달러 규모의 중국산 제품에 대해 10%의 추가 관세를 부과하겠다고 밝힌 도널드 트럼프 미 행정부의 발표를 추산한 결과다.
3000억 달러는 중국의 전체 대미 수출의 약 60%이며, 여기에 10%의 관세를 부과하면 대미 수출 전체에 미치는 영향은 6%가 된다.
7.0136위안인 현 위안화 환율에 6%의 인상을 적용하면 달러당 7.3위안이 된다고 니혼게이자이는 분석했다.
일각에서는 위안화 환율이 7.3위안까지 상승하면 중국 기업의 달러화 부채가 급증해 위안화 투매 및 가치 추가 하락이 일어날 수도 있다고 우려하고 있다.
현대자동차의 수소전기차 ‘넥쏘’가 미국 고속도로안전보험협회로부터 안전성을 인정받았다.
현대차는 ‘2019년형 넥쏘’가 IIHS의 차량 충돌 시험에서 가장 높은 등급인 ‘톱 세이프티 픽 플러스’를 획득했다고 11일 밝혔다.
1959년 설립된 비영리단체인 IIHS는 매년 출시된 수백 대의 차량을 대상으로 충돌 테스트 결과를 발표하고 있다.
IIHS가 수소전기차를 대상으로 안전 테스트를 진행한 것은 이번이 처음이다.
넥쏘는 전면 충돌, 측면 충돌, 머리지지대 및 좌석 안전 등 6개 충돌안전 항목 평가에서 모두 최고 등급인 우수 평가를 받았다.
전방 충돌 회피 장치 및 전조등 평가에서도 각각 ‘최우수’와 ‘우수’ 등급을 받았다.
현대상선이 부산항만공사 등과 함께 베트남 물류 사업에 진출한다.
최근 세계 3대 해운동맹 중 하나인 ‘디 얼라이언스’에 가입하며 해운 네트워크를 확장한 데 이어 물류 사업에도 진출해 흑자 전환을 앞당기겠다는 전략이다.
7일 해운업계에 따르면 현대상선은 최근 부산항만공사, 국내 중견 물류 업체 등과 함께 베트남 물류 사업에 진출하기 위한 회의를 열었다.
현대상선은 이 회사들과 공동으로 베트남 북부 및 남부에서 물류 사업을 발굴한 뒤 대형 물류 창고나 내륙 컨테이너 기지 등을 만들기로 했다.
이 업체들은 삼성전자 베트남 공장이 있는 박닌성 옌퐁공단과 베트남 최대의 블랙타이거 새우 양식 및 해산물 가공 수출 지역인 껀터시에서 냉동·물류창고 운영 사업을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
현대상선은 최근 현지 조사에 착수했으며 이르면 다음 달 해당 지역의 화주 확보 및 사업부지 물색 등을 위한 공동 현지 조사도 진행할 예정이다.
현대상선의 이번 물류 사업 진출 계획은 올해 3월 취임한 배재훈 현대상선 대표의 사업다각화 전략 중 하나라는 분석이 있다.
물류회사 범한판토스 출신인 배 대표는 사석에서 “화주의 시각으로 접근해 사업을 해야 한다”는 점을 거듭 강조한 것으로 전해진다.
물건을 배로 실어나르는 역할뿐 아니라 화주들에게 내륙 이송 및 보관, 선적에 이르는 종합 서비스를 제공해야 경쟁력을 갖출 수 있다는 것이다.
현대상선은 베트남 지역 화주들과 공동으로 냉동창고 및 물류창고를 운영하면서 안정적인 물량도 확보할 계획이다.
이에 앞서 현대상선은 2017년 말 베트남 1위 종합물류 기업 SNP와 항만 터미널 및 물류시설 개발에 관한 양해각서를 체결한 바 있다.
당시엔 조인트벤처 형태의 사업이었다며 이번 사업은 국내 업체들이 주축이 돼 종합물류 서비스를 제공한다는 점에서 다르다는 설명이다.
해운업계 관계자는 “현대상선이 아직 적자지만 지난해 초대형 컨테이너 선박 20척을 주문하면서 덩치를 키운 데다 물류 사업과 해운동맹 시너지 효과가 창출되면 2020년 하반기 이후 흑자 전환도 가능할 것”이라고 전망했다.
포스코건설이 국내 중소기업 4곳과 명지대 토목공학과와 공동으로 초고층 건축의 핵심 기술인 콘크리트 압송관과 압송기술을 국내 최초로 개발했다고 8일 밝혔다.
강한 압력을 이용해 콘크리트를 최고 수백 m 높이까지 쏘아 올리려면 고압을 견딜 수 있는 압송관과 압송 기술이 필요하다.
그동안 국산 제품이 없어 전량 고가의 유럽산에 의존해왔다.
포스코건설이 개발한 압송관은 포스코의 철강재를 활용해 유럽산보다 40%가량 저렴하다.
강도가 30% 높으면서 무게는 20% 가볍다.
포스코건설은 이미 이 제품과 압송기술을 국내 주거단지인 부산 해운대의 ‘엘시티’와 초고층 복합문화시설인 서울 영등포구의 ‘파크원’ 건설 현장에 적용했다.
향후 인천 ‘청라시티타워’ 건설에도 적용할 계획이다.
원래 안 되는 걸 억지로 하다 보면 무리수가 동원되기 마련이다.
최저임금이 너무 올라 자영업자들이 못 살겠다며 거리로 뛰쳐나오니 대통령 공약을 차마 손댈 수는 없고 그렇다면 다른 걸로 보상해 주겠다며 불만 달래기용으로 급히 들고나온 것이 신용카드 수수료 절감 방안인 제로페이다.
중소벤처기업부와 서울시가 지난달 제로페이 전담 민간기업을 설립하겠다고 한다.
박영선 장관이 새로 부임한 중기부가 ‘제로페이 간편결제추진단’ 명의로 IBK기업은행 같은 국책은행과 신한은행 KEB하나은행 같은 주요 시중은행 등에 공문을 보내 10억 원씩 총 300억 원대의 출연금을 요청한 것이 확인됐다.
출연금은 법인 설립 후 기부금으로 처리해주겠다고 한다.
제로페이는 가맹점 소비자 양쪽 모두에게서 돈을 안 받는 것이니 당초부터 이익을 낼 수 없는 사업구조다.
이 사업으로 돈을 많이 벌면 도리어 원래 취지에 어긋난다.
이익을 내지 않는 민간기업이라니 네모난 동그라미 같은 그 자체로 어불성설이다.
사업성이 없는 데다 정부 간섭에서 자유로울 수 없는 사업을 민간기업이 제 정신이라면 제 돈 내고 할 리가 만무하니 국책 은행, 민간 은행들의 팔을 비튼 것이다.
대부분 신용카드 회사를 계열사로 운영하고 있는 은행들은 경쟁관계에 있는 다른 회사의 결제시스템을 자기 돈까지 줘가면서 밀어줘야 하는 기막힌 상황이다.
이 정도면 말이 좋아 기부금이지 칼만 안 든 강도나 다를 게 뭐가 있느냐는 게 시중은행의 반응이다.
그래도 겉으로 말도 못 하고 속으로만 끙끙 앓고 있다.
같은 공무원인 금융위원회에서조차 지금이 군사독재 시절도 아니고 중기부나 서울시가 어떻게 이런 발상을 하는지 모르겠다고 한다.
최근 기획재정부가 업무추진비 등 관서 운용 경비 지급에 사용하는 정부 구매카드에 신용카드 직불카드 외에 제로페이를 포함시켰다.
카카오페이나 삼성페이처럼 민간에도 비슷한 서비스가 있는데 제로페이만 포함시킨 것은 계열사에 일감 몰아주기나 다름없다.
민간기업 같으면 당장 공정거래위원회 조사 대상감이다.
서울시는 가급적 제로페이를 우선 사용하고 간부들은 사용 실적을 보고하라고 했다니 최근 발효된 직장 내 괴롭힘 방지법에 안 걸리는지 모르겠다.
제로페이가 처음 등장한 지난해 12월부터 올해 5월까지 사용실적이 36만5000건, 57억 원이다.
홍보나 가맹점 유치에 쓴 예산 98억 원에도 턱없이 못 미친다.
같은 기간 신용카드가 49억 건에 266조 원, 체크카드가 32억 건에 74조 원인 것과 비교하면 얼마나 초라한 수준인지 알 수 있다.
제로페이는 처음부터 정부가 나랏돈과 세금 혜택 같은 행정력을 무기로 민간인들의 결제 시장에 뛰어들었으니 심판이 선수로 뛰는 불공정 게임이다.
심판까지 뛰었는데도 실적은 거의 제로이다 보니 정부 스스로 비판해왔던 온갖 형태의 불공정 행위를 스스로 저지르고 있는 것이다.
현대건설이 사우디에서 3조2000억 원 규모의 대형 플랜트 공사를 수주했다.
현대건설은 9일 사우디 아람코 다란 본청에서 총 27억 달러 규모의 ‘사우디 마르잔 개발 프로그램 패키지6, 패키지12’ 계약을 체결했다고 10일 밝혔다.
계약 서명식에는 아민 나세르 사우디 아람코 사장, 아흐마드 알사디 수석 부사장 등 사우디 주요 관계자와 이원우 현대건설 플랜트사업본부장, 김항열 현대건설 알코바 지사장 등이 참석했다.
현대건설이 수주한 두 공사는 모두 사우디 국영석유회사 아람코가 발주한 플랜트 공사로 마르잔 지역 해상 유전에서 생산되는 가스와 원유를 처리하기 위한 프로젝트에 포함된 공사다.
패키지 6은 총 공사금액이 14억8000만 달러 규모로 원유와 가스를 분리 처리하는 기존 공장에 하루 30만 배럴을 추가로 분리 처리할 수 있도록 확장하는 공사다.
패키지12는 공사금액이 12억5000만 달러 규모로 육상 플랜트에 전력과 용수 등을 공급하는 간접 시설을 설치하는 공사다.
두 공사 모두 공사 기간은 착공 뒤 41개월로 예상된다.
현대건설은 1975년 주베일 산업항 공사를 시작으로 사우디에 진출해 지금까지 약 170억 달러 규모의 공사를 수주했다.
최근에는 아람코가 발주한 카란 가스 처리시설 공사, 쿠라이스 가스 처리시설 공사 등을 성공적으로 완공한 바 있다.
현재는 7억 달러 규모의 우스마니아 에탄 회수처리시설 공사를 수주해 올해 11월 완공을 앞두고 있다.
현대건설 측은 “그동안 사우디 내에서 여러 공사를 완공한 기술력과 시공 능력, 발주처인 아람코와의 두터운 상호 신뢰를 바탕으로 최종 낙찰자로 선정됐다”며 “향후 사우디뿐만 아니라 중동 지역에서 발주되는 공사 수주에서도 유리하게 작용될 것으로 보인다”고 밝혔다.
현대자동차가 소형 스포츠유틸리티차량인 ‘베뉴’의 판매에 들어갔다.
현대차 SUV 중 가장 작은 모델로 밀레니얼 세대를 겨냥했다.
현대차는 11일 경기 용인시의 대형 카페인 ‘더 카핑’에서 SUV 베뉴 출시 행사를 열었다.
베뉴는 전장 4040mm, 전폭 1770mm, 전고 1565mm로 ‘1인 라이프스타일’에 최적화된 공간을 갖췄다.
차세대 가솔린 엔진인 ‘스마트스트림 G1.6’이 탑재됐다.
전방 충돌 방지 보조, 차로 이탈 방지 보조 등 첨단 지능형 안전 주행 기술을 기본 적용했다.
또 스포츠용 등 3종의 드라이브 모드와 눈길 등 다양한 노면 주행 환경에서도 안정적인 주행이 가능하도록 한 ‘2WD 험로 주행 모드’를 적용해 도심 주행에 적합한 안정적이고 편안한 주행 성능을 확보했다.
현대차는 베뉴의 연간 판매 목표를 1만5000대로 잡았다.
이광국 현대차 국내영업본부장은 “베뉴는 혼행, 혼영 등 1인 라이프스타일을 즐기는 고객에게 최적화된 SUV”라며 “안전하고 운전하기 편리한 생애 첫 차로 최고의 선택이 될 것”이라고 말했다.
판매가격은 개별소비세 3.5% 기준 △스마트 1473만 원 △1620만 원 △모던 1799만 원 △플럭스 2111만 원이다.
청와대가 일본의 수출 규제 조치에 대한 대응을 논의하기 위해 10일 개최한 긴급 경제인 초청 간담회에서 일부 기업인들이 소재·부품 국산화에 걸림돌이 될 수 있다며 ‘화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률’ 규제를 완화해줄 것을 요청했다.
이 법은 통과되던 2013년 4월 재계를 중심으로 ‘망국법’이라는 우려까지 나왔으나 법 통과가 강행됐다.
일본이 반도체 생산에 꼭 필요한 불화수소의 수출을 규제하자 이 법이 초래한 소재·부품 산업의 공백이 크게 드러났다.
2010년 가습기 살균제 사고를 계기로 정부와 업계는 22개월 동안 17회에 걸친 간담회를 통해 화평법안을 이끌어냈다.
그러나 국회는 이를 묵살하고 16일만에 단 한 차례의 공청회를 거쳐 강력한 규제를 담은 새 법안을 만들어 통과시켰다.
새 법은 워낙 졸렬해 시행되지도 못하다가 2016년 다시 개정돼 사실상 올 초부터 시행되고 있다.
그러나 법이 통과된 2013년 이후 그 법은 화학물질 연구개발의 의지 자체를 꺾어 소재·부품 산업의 발전을 결정적으로 저해했다.
2015년 시행 법안에서 모든 신규화학물질에 분량과 관계없이 부과했던 등록의무는 R&D조차 못하게 하는 과도한 규제라는 비판을 받고 100kg 이상 신규화학물질에만 부과하는 것으로 완화됐다.
1t 이상 기존화학물질을 제조·수입하는 기업에 대해서도 등록의무를 일정기간 유예하되 몇몇 사항에 대해서만 사전신고를 하도록 바꿨다.
그러나 신규 화학물질 하나를 수입하는데 필요한 서류 작업에만 8∼11개월이 걸리고 정보 공개 과정에서 기업비밀 유출 우려가 있다 보니 외국 기업이 공급을 꺼리는 등 심각한 부작용은 사라지지 않았다.
2012년 경북 구미공단의 불산 누출 사고를 계기로 개정된 화학물질관리법도 마찬가지다.
법 개정으로 유해물질 취급 공장이 충족해야 할 안전기준이 기존의 79개에서 413개로 무려 6배 이상 늘어났다.
사업장마다 최소 수 억 원 씩의 시설 개선비용이 들다 보니 작은 회사들은 아예 국산화를 포기하고 차라리 수입하는 쪽을 택하고 있다.
과도한 규제의 부작용을 화평법과 화관법만큼 잘 보여주는 사례도 드물다.
오늘날 기계 전자 등 광범위한 분야에 사용되는 화학물질을 자유롭게 다룰 수 없으니 소재·부품 국산화는 생각도 하기 힘들고 일본 등 외국에서 갖다 쓰기에 바빴다.
그러던 중 일본이 소재와 부품 수출의 목을 조르자 숨이 막힐 지경에 처했다는 것이 지금의 상황이다.
일본을 따라잡으려면, 또 규제 개혁이 말로만 그치지 않으려면 화평법 화관법부터 고처야 한다.
2020년 최저임금이 올해보다 2.9% 오른 8590원으로 결정됐다.
지난해와 올해 각각 16.4%, 10.9%로 10%대였던 최저임금 인상률이 2%대로 떨어졌다.
그동안 정부 여당 일각에서 얘기하던 속도조절론이 현실화한 것이다.
최저임금위원회는 12일 정부세종청사에서 13차 전원회의를 열고 이같이 의결했다.
내년 최저임금은 이의 제기 기간을 거쳐 다음 달 5일 고용노동부 장관 명의로 시급과 월급이 함께 고시되며 내년 1월 1일 시행된다.
주 40시간 일하는 노동자 월급은 주휴수당을 포함해 179만5310원으로 올해보다 5만160원 오른다.
주휴수당을 포함하면 실질 시급은 1만318원이다.
전날 밤늦게까지 견해차를 좁히지 못하던 노사는 진통 끝에 12일 새벽 근로자위원안과 사용자위원안을 냈다.
9명씩인 최임위 공익위원, 사용자위원, 근로자위원 등 27명이 두 안을 놓고 표결한 결과 사용자안 15표, 근로자안 11표, 기권 1표로 결정됐다.
인상률 2.9%는 1988년 최저임금 도입 이래 국제통화기금 외환위기가 닥친 1998∼1999년, 글로벌 금융위기 직후인 2010년에 이어 세 번째로 낮은 것이다.
노사 반응은 엇갈렸다.
사용자위원은 “중소·영세기업과 소상공인의 어려움을 줄일 수 있는 계기가 되길 기대한다”고 밝혔다.
반면 한국노동조합총연맹은 “저임금 노동자의 처지를 조금도 고려하지 않은 참담한 결과”라며 “최저임금 참사가 일어났다”고 강력히 반발했다.
미국 증시 3대 지수가 일제히 사상 최고치를 경신했다.
기준금리 인하가 이뤄질 것이란 기대와 함께 미국 경제에 대한 낙관론이 유지되면서 글로벌 투자 자금이 계속 유입되고 있기 때문이다.
이와 대조적으로 한국 증시는 부진한 흐름을 벗어나지 못하고 있다.
14일 블룸버그에 따르면 한국 증시는 올 들어 약 2% 오르는 데 그치며 주요 20개국 증시 중 가장 낮은 상승률을 보였다.
수출 부진으로 성장률 전망과 기업 실적이 악화되는 데다 일본의 경제보복이라는 악재까지 겹치며 반등의 실마리를 찾지 못하고 있다.
12일 미국 다우존스산업평균지수는 전날보다 0.90% 오르며 27,332.03에 거래를 마쳤다.
스탠더드앤드푸어스500 지수는 0.46% 오른 3,013.77로 마감하며 종가 기준으로 사상 처음 3,000 선을 돌파했다.
기술주 중심의 나스닥지수도 0.59% 상승했다.
미국 증시는 연방준비제도가 금리를 인하하면 유동성이 확대될 것이란 기대감에 상승세를 보이고 있다.
또 중국과의 무역 분쟁에도 불구하고 경제 펀더멘털이 비교적 튼튼하다는 평가를 받는다.
미국의 성장률은 지난해에 이어 올해도 한국보다 높을 것으로 전망된다.
SK텔레콤이 스위스 1위 이동통신사 스위스콤과 손잡고 17일부터 5세대 이동통신 로밍 서비스를 시작한다고 16일 밝혔다.
이달 3일 5G 이동통신이 상용화된 지 105일 만으로, 세계 최초다.
SKT와 스위스콤은 올 5월 전략적 파트너십을 체결한 후 5G 로밍 상용화를 위해 테스트를 해왔다.
5G 로밍은 기존 LTE 로밍 서비스와 달리 세계적으로 5G를 상용화한 국가가 많지 않고, 주파수 대역 역시 국가마다 다른 경우가 많아 지금까지 상용화되지 않았다.
스위스콤은 약 600만 명의 가입자를 보유한 이통사로 올해 4월부터 스위스에서 5G 서비스를 개시했다.
현재 취리히와 제네바, 베른 등 주요 관광지를 포함한 110개 도시에서 5G 서비스를 제공한다.
5G 로밍 서비스는 삼성전자의 갤럭시 S10 스마트폰 사용자의 경우 17일부터 소프트웨어를 업그레이드한 후 이용할 수 있다.
SKT는 향후 LG전자 V50 스마트폰 사용자도 5G 로밍서비스 사용이 가능하도록 지원할 계획이다.
한명진 SKT MNO사업지원그룹장은 “고품질 로밍 무료 통화 서비스인 ‘바로’에 이어 세계 최초 5G 로밍 서비스 개시로 다시 한번 로밍 기술력을 입증했다”고 말했다.
SKT는 세계 최초 5G 로밍 서비스 기념으로 연말까지 ‘바로 요금제’를 가입하고 스위스를 방문하는 사용자들이 추가 비용 없이 5G 로밍을 경험할 수 있는 프로모션을 진행한다.
현대백화점그룹 패션계열사 한섬은 중국 바이롄그룹과 여성 캐주얼 브랜드 SJSJ에 대한 ‘중국 독점 유통 계약’을 체결했다고 17일 밝혔다.
한섬은 이날 중국 상하이 푸둥지구 ‘디이바바이반’ 백화점에 SJSJ 중국 1호점을 열었다.
영업면적은 84m²다.
이번에 독점 수출 계약을 맺은 바이롄그룹은 중국 최대 유통그룹으로 중국 전역에서 백화점, 쇼핑몰, 편의점 등 7000여 개 매장을 운영하고 있다.
계약 기간은 5년으로 예상 수출금액은 약 350억 원으로 전망된다.
이번 계약을 통해 SJSJ는 연매출 1000억 원을 달성할 것으로 예상하고 있다.
이번 계약으로 한섬은 향후 5년간 SJSJ 제품 공급과 브랜드 마케팅 등을 지원하며, 바이롄그룹은 중국 백화점 및 아웃렛에 SJSJ 단독 매장을 운영하는 등 SJSJ에 대한 독점 판매 권한을 갖게 된다.
한섬은 향후 시장 반응에 따라 수출 규모를 늘려갈 계획이다.
한섬과 바이롄그룹은 1호점 개점을 시작으로 중국 내 주요 도시 고급 백화점 등에 매년 10개 안팎의 매장을 신규 오픈할 예정이다.
한섬 관계자는 “현지 고객 반응을 보고 매장 확대와 다른 브랜드 진출을 검토할 것”이라고 말했다.
중국 국영기업인 바이롄그룹의 요청에 따라 이뤄진 이번 계약을 두고 일각에선 2017년 시작된 사드 보복이 사실상 끝난 것 아니냐는 분석이 나온다.
한섬은 앞서 2017년 중국 항저우즈헝실업유한공사와 시스템 유통계약을 맺었으나 본격적인 사드 보복이 시작되면서 그해 계약을 조기 종료했다.
특히 올해는 중국 패션시장 규모가 미국을 뛰어넘을 것으로 예상되며 형지, 신원 등 국내 패션기업들의 중국 공략이 가속화될 것으로 보인다.
유통업계 관계자는 “사드 보복이 완전히 끝났다고 말하기는 이르지만 지난해에 비해 많이 누그러진 것은 사실”이라면서 “상황이 나아지면 중국시장으로 다시 뛰어드는 기업들이 늘 것으로 본다”고 말했다.
일본의 수출 규제에 정부가 소재·부품 국산화를 대응책으로 내놓았지만 ‘각자도생’ 전략은 결국 한국 제조업의 경쟁력을 크게 떨어뜨릴 것이라는 지적이 나왔다.
무협은 조만간 다른 경제단체들과 함께 일본 정부에 한국을 ‘백색국가’에서 제외하려는 움직임을 멈춰 달라는 의견서를 제출할 계획이다.
김영주 한국무역협회장은 17일 기자들과 가진 오찬 간담회에서 “한국과 일본은 상호분업과 경쟁을 통해 전 세계 제조업의 수준을 높여온 중요한 축”이라며 “일본이 한국을 ‘백색국가’에서 제외하려는 움직임을 막기 위한 의견서를 다른 경제단체와 함께 일본 경제산업성에 제출할 것”이라고 밝혔다.
무역협회는 7만 개의 회원사를 거느린 국내 최대 민간 무역단체다.
김 회장은 “만일 한국의 대기업이 소재·부품 개발과 생산에 뛰어들어 국산화에 나서면 비용이 들더라도 어느 정도는 헤쳐 나갈 수 있을 것”이라면서도 “하지만 일본과 한국 모두에 이득이 없다”고 했다.
그는 “지난 수십 년간 협력해 온 한일 간 분업, 협력의 끈이 정말 사라지면 양국은  제조업 핵심 기지로서의 역할을 수행하기 힘들어질 수밖에 없다”며 “정말 바람직스럽지 않은 일”이라고 강조했다.
이어 수출규제 상황이 지속될 가능성에 대해 “정말 그렇게 되지 않도록 노력을 하고 있다”고 했다.
한국기계연구원이 첨단 레이저 기술 분야의 세계적인 연구기관인 독일 하노버 레이저센터와 손을 잡고 레이저 기반의 유리 용접 및 수중 가공 기술 개발에 나선다.
강건용 한국기계연구원 부원장과 연구진은 16일 하노버 LZH 본사를 방문해 첨단 레이저 기술을 공동으로 개발하기로 협약을 맺었다.
LZH는 레이저 광원과 광학 부품 생산 및 측정 기술, 수중 환경의 레이저 응용 기술을 연구하고 있다.
한국기계연구원 관계자는 “유리 용접 기술은 반도체용 유리 제품 생산공장을 무인 자동화하는 주요 기술로 주목받고 있다”며 “이 기술이 성공적으로 개발되면 국내 반도체 업계의 경쟁력을 크게 높일 것”이라고 말했다.
그동안 한국기계연구원 산하 부산기계기술연구센터가 독자적으로 개발해온 수중 환경의 레이저 가공기술도 LZH와 공동으로 개발한다.
이 기술은 해양 구조물의 유지 보수와 원전 해체 등에 필요하다.
박천홍 한국기계연구원 원장은 “앞으로 조선과 교량 건설의 부가가치를 높이는 데 크게 기여할 것”이라고 전망했다.
현대자동차 노동조합이 올해 임금 및 단체협약 단체교섭 결렬을 선언하고, 파업 절차를 밟는다.
현대차 노조가 실제 파업에 나서면 2012년 이래 8년 연속 파업이 된다.
전국민주노동조합총연맹 금속노조 현대차지부는 19일 오전 울산 북구 울산공장 본관에서 열린 16차 단체교섭에서 회의 시작 30분 만에 협상 결렬을 선언하고 교섭장을 떠났다.
노조가 사측에 임단협 제시안을 일괄적으로 제출해 달라 요청했지만 사측이 이를 거부했기 때문이다.
현대차 노사는 5월부터 교섭을 이어왔으나 임금체계 개편 등을 놓고 의견 차이를 좁히지 못하고 있다.
노조는 기본급 5.8% 인상과 당기순이익의 30% 성과급 지급 등을 요구했다.
또 정년연장, 상여금의 통상임금 반영 등도 주장하고 있다.
사측 교섭 대표인 하언태 부사장은 “경영실적이 좋지 않아 임금 동결은 불가피하다”며 요구를 수용할 수 없다는 뜻을 밝혔다.
노조는 22일 중앙노동위원회에 노동쟁의 조정을 신청하고 23일 임시 대의원대회를 열어 쟁의행위 발생을 결의할 예정이다.
29일부터는 전체 조합원을 대상으로 쟁의행위 찬반 투표를 진행한다.
중앙노동위가 ‘조정중지’ 결정을 내리고 쟁의행위 안건이 과반 찬성으로 통과되면 노조는 쟁의권을 인정받는다.
임단협과 별도로 노사는 이날 고용안정위원회 본회의를 열어 대형 스포츠유틸리티차량 팰리세이드의 증산을 결정했다.
이르면 8월 말부터 울산 4공장뿐만 아니라 2공장에서도 팰리세이드 생산을 시작해 연간 생산량이 기존보다 5만 대 늘어난 15만 대 규모가 될 것으로 보인다.
국내 주요 바이오기업이 중국 진출에 속도를 내고 있다.
올해 1월 삼성바이오에피스가 중국 진출을 선언한 데 이어 셀트리온그룹도 중국 시장 공략에 나섰다.
21일 셀트리온은 홍콩계 다국적 기업인 난펑그룹과 손잡고 합작회사 ‘브이셀 헬스케어’를 설립한다고 밝혔다.
셀트리온과 셀트리온헬스케어가 홍콩에 설립한 자회사인 셀트리온홍콩이 난펑그룹과 공동 투자해 중국 상하이에 설립할 예정이다.
1954년 설립된 난펑그룹은 글로벌 자산관리 및 금융, 호텔 및 해운, 생명과학 투자사업 등을 하는 홍콩 소재 다국적 기업이다.
브이셀 헬스케어는 램시마, 트룩시마, 허쥬마 등 셀트리온의 바이오시밀러 3종의 중국 판권을 갖고 있다.
중국 국가약품감독관리국의 의약품 허가 절차에 따라 셀트리온 바이오시밀러 제품의 중국 출시에 속도를 낼 계획이다.
중국 의약품 시장은 미국에 이은 세계 2위로 2015년 207조5190억 원에서 2020년 304조6230억 원까지 성장할 것으로 업계는 보고 있다.
이 중 바이오의약품 시장만 50조 원에 달한다.
현대자동차가 7분기 만에 영업이익 1조 원대를 회복했다.
수익성 높은 스포츠유틸리티차량 등 신차 효과와 우호적인 환율 효과 덕분이다.
현대차는 22일 올해 2분기 매출이 26조9664억 원, 영업이익 1조2377억 원으로 전년 동기 대비 각각 9.1%, 30.2% 증가했다고 밝혔다.
분기 영업이익이 1조 원을 넘어선 건 2017년 3분기 이후 7분기 만이다.
글로벌 시장에서 판매대수는 110만4916대로 전년 동기와 비교해 7.3% 감소했다.
국내에서는 팰리세이드, 코나 등 SUV의 판매 호조가 지속되는 가운데 신형 쏘나타 신차 효과가 더해지면서 전년 동기 대비 8.1% 증가한 20만156대를 판매했다.
하지만 해외에서는 중국 미국 등 주요 시장에서 판매가 줄면서 전년 동기 대비 10.1% 감소한 영향이 컸다.
현대차는 미중 무역전쟁 등의 여파로 어려운 상황 속에서도 수익성이 좋아진 점에 주목하고 있다.
팰리세이드 등 판매 단가가 높은 차량의 판매가 증가했기 때문이다.
최병철 현대차 부사장은 이날 콘퍼런스 콜에서 “신형 쏘나타의 신차 효과와 SUV 판매 호조가 지속되면서 매출, 영업이익이 증가했다”며 “원화 약세 등 우호적인 환율 환경도 2분기 실적 호조에 긍정적인 영향을 미쳤다”고 말했다.
현대차는 올 하반기 글로벌 시장에 본격적으로 SUV 판매를 늘릴 계획이다.
소형 SUV인 베뉴, 제네시스의 첫 SUV인 GV80 등으로 신차 효과도 이어진다.
LG디스플레이가 2분기 연속 적자를 내고 향후 실적 전망도 불투명한 상황에서 국내 유기발광다이오드 공장에 3조 원을 추가 투자하기로 했다.
당장의 불황에 연연하지 않고 장기적인 관점에서 설비 투자를 지속해 나가겠다는 의지로 풀이된다.
LG디스플레이는 경기 파주시 P10 공장 내 10.5세대 OLED 생산라인에 3조 원을 투자한다고 23일 밝혔다.
2017년에 2조8000억 원을 투자한 이후 2년 만의 대규모 투자다.
2023년 증설이 마무리되면 65인치 이상 OLED의 월 생산량은 현재 3만 장에서 4만5000장으로 늘어난다.
LG디스플레이는 선제적인 설비투자로 초대형 TV 시장에서 경쟁력을 한층 더 강화하겠다는 계획이다.
현재 OLED TV를 판매하는 글로벌 TV 업체는 총 15개사로 각 사가 해마다 TV 생산량을 늘리면서 지난해 OLED 패널 판매량은 290만 장을 돌파했다.
시장조사기관인 IHS마킷에 따르면 OLED 패널 판매량은 2022년 1000만 대까지 확대될 것으로 전망된다.
또 전체 TV 시장에서 OLED TV의 매출 비중도 지난해 5.7%에서 2023년 10.4%까지 점차 커질 것으로 보인다.
다만 단기적으로는 OLED 패널 시장이 녹록지만은 않은 상황이다.
미중 무역 분쟁으로 TV 제조사와 유통사들이 보수적으로 운영되면서 패널 수요가 예상보다 큰 폭으로 줄었다.
일본의 수출 규제로 생산량 변화도 우려되고 있다.
LG디스플레이는 제품 제작에 일본산 플루오린 폴리이미드를 사용하지는 않지만 수출 규제가 지속될 경우 시장 변화에 대응하기 위해 대책을 마련 중인 것으로 알려졌다.
이와 함께 LG디스플레이는 둘둘 말리는 롤러블 디스플레이나 투명 디스플레이 등 차별화된 기술로 신시장 창출에 적극 나설 계획이다.
회사 측은 파주시 8.5세대 생산라인과 중국 광저우 8.5세대 생산라인에서 지역별로 최적화된 크기의 제품을 생산해 생산 효율성과 시장 대응력을 높일 예정이라고 설명했다.
서동희 LG디스플레이 최고재무책임자는 “소형∼초대형까지 전 제품 OLED 포트폴리오를 가지고 있는 유일한 업체로서 하반기부터 본격화되는 안정적인 양산을 통해 기회 요인을 극대화하고 사업구조 전환을 가시화할 계획”이라고 밝혔다.
한편 LG디스플레이는 올해 2분기 매출은 5조3534억 원, 영업손실 3687억 원을 냈다고 이날 공시했다.
전 분기 대비 매출은 9% 줄어들었고, 영업이익도 전 분기에 이어 적자였다.
미국 전자업계가 일본의 수출 규제에 대해 우려하면서 조속한 해결을 촉구하는 서한을 한일 양국 정부에 보냈다.
미국 산업계가 일본의 조치에 공식적으로 의견을 내놓은 것은 처음이다.
이런 가운데 미국을 방문 중인 유명희 통상교섭본부장은 정관계 인사들을 만나 한국 삼성전자와 SK하이닉스가 전 세계 반도체 D램 수요의 72%에 이르는 제품을 공급하고 있다며 설득할 예정인 것으로 확인됐다.
24일 미국 반도체공업협회와 전미제조업협회, 국제반도체장비재료협회 등 6개 협회는 유 본부장과 세코 히로시게 일본 경제산업상 앞으로 공개서한을 보냈다.
이 단체들은 서한에서 “전 세계 정보통신기술 산업과 제조업의 장기적인 피해를 피할 수 있도록 두 나라가 신속한 해결을 모색하는 동시에 상황을 더 악화시키지 말 것을 촉구한다”고 밝혔다.
서한은 “전 세계 ICT 산업과 제조업 공급망은 서로 복합적으로 연결돼 있고, 부품 소재 기술 등을 필요한 시기에 효율적으로 조달할 수 있는 체계에 의존하고 있다”면서 “일본과 한국은 이런 국제 분업 체계에서 중요한 역할을 하고 있다”고 강조했다.
이 단체들은 이번 조치가 일본에도 자충수가 될 것이라고 경고했다.
“불투명하고 일방적인 수출 규제 정책 변화는 공급망 붕괴, 출하 지연 등으로 이어질 수 있다”면서 “궁극적으로는 자국 내에서는 물론이고 외국에서 공장을 운영하는 기업과 노동자들에게 장기적으로 악영향을 미칠 것”이라고 밝혔다.
이번 서한을 주도한 SIA는 미 전자업계에서 가장 강력한 영향력을 가진 조직으로 평가된다.
인텔, 퀄컴, 마이크론 테크놀로지 등 미국 유력 반도체 업체 5개사가 주도해 결성됐고, 미국 반도체 산업이 위기를 겪을 때마다 자위책을 강하게 주장해왔다.
반도체 업계 관계자는 “미국이 1980년대 중반부터 10년 가까이 일본 반도체 산업을 공격할 때 전면에 나섰던 단체”라며 “구체적인 행동에 나설 수도 있는 단체”라고 평가했다.
삼성전자는 271개 반도체 협력사 직원들에게 323억 원 규모의 상반기 생산 격려금과 안전 인센티브를 지급한다고 25일 밝혔다.
삼성이 협력사 인센티브 제도를 도입한 2010년 이후 상반기 기준으로는 역대 최대 규모다.
일본 수출 규제, 미중 무역 분쟁 등 대외 악재 속에서도 하청업체와 동반성장 기조를 이어가겠다는 의지로 풀이된다.
삼성전자는 이날 반도체 사업을 담당하는 디바이스솔루션 부문의 각 사업장에 상주하는 1, 2차 우수협력사 임직원 1만9000여 명에게 인센티브 총 323억3000만 원을 지급했다.
상반기 기준으로 종전 최대였던 지난해보다 26% 증가한 수치다.
인센티브 대상에는 생산 및 품질 관련 근로자, 사업장 설비 유지 및 보수 직원, 청소 인력 등이 대거 포함됐다.
회사 관계자는 “삼성이 반도체 세계 1위를 달성하기 위해서는 최첨단 기술 노동력뿐 아니라 묵묵히 자기 몫을 다하는 협력사 직원들의 힘이 없어서는 안 된다”며 “본격적인 여름 휴가철을 앞둔 협력사 임직원들의 사기 진작은 물론 내수 경기 활성화에도 기여할 것으로 기대한다”고 말했다.
실제로 재계에선 협력사에 대한 인센티브 지급이 활발하지 않은 편이다.
하청업체에 원청사가 의도를 갖고 개입한다고 곡해되는 사례가 적지 않기 때문이다.
재계 관계자는 “아무리 선의를 갖고 협력사를 돕고 싶어도, 경직된 국내 노사문화에선 한계가 있다”며 “이익을 공유하겠다는 의지가 없는 기업이라면 리스크를 감내하면서까지 협력사까지 챙길 이유가 없다”고 말했다.
삼성전자는 협력사 기살리기 프로젝트를 확대해가고 있다.
2010년부터 올해 상반기까지 제공한 인센티브 누적액이 총 3059억 원에 이른다.
지난해부터는 인센티브 지급 대상을 1차 협력사에서 2차 우수협력사까지 확대했다.
‘반도체 정밀배관 기술 아카데미’를 운영하며 협력사의 인재 양성도 지원하고 있다.
5월에는 반도체 협력사를 위한 ‘환경안전 전문 교육시설’도 개관했다.
삼성전자의 반도체 전기공사를 담당하고 있는 두원이엔지 권태욱 대표는 “임직원들의 자부심이 커지고 있다. 즐거운 마음으로 안전도 지키고, 보너스도 받는 일석이조의 효과가 있다”고 소감을 밝혔다.
삼성전자는 지난해 동반성장위원회의 동반성장지수 평가에서 8년 연속 최우수 등급을 받았다.
삼성전자가 화면을 접었다 펼 수 있는 폴더블 스마트폰 ‘갤럭시 폴드’를 9월에 정식 출시한다.
올해 2월 공개 직후 스크린 결함 등 품질 논란에 휩싸인 뒤 당초 예정했던 미국 출시일을 미룬 지 약 5개월 만이다.
삼성전자는 25일 “갤럭시 폴드는 현재 최종 제품 테스트를 진행 중이며 9월부터 글로벌 시장에 순차적으로 출시할 예정”이라고 밝혔다.
갤럭시 폴드는 2월 공개 당시만 해도 글로벌 정보통신기술 업계의 호평을 받으며 화려하게 데뷔했다.
그러나 삼성전자가 미국 주요 언론에 제공한 리뷰용 제품 중 일부에 문제가 생기면서 출시가 전격 보류됐다.
당시 △디스플레이 화면보호막 제거 시 화면 작동 멈춤 △디스플레이를 반으로 접는 ‘힌지’ 부분의 외부 충격 취약 △디스플레이와 본체의 미세한 틈으로 들어가는 이물질 등이 문제점으로 꼽혔다.
삼성전자는 이 같은 문제점을 보완하기 위해 갤럭시 폴드 디자인 및 구조를 대폭 보강했다.
우선 갤럭시 폴드 디스플레이 위에 붙어 있는 화면보호막을 베젤 아래로 넣어 사용자들이 떼어낼 수 없도록 했다.
2월 공개된 갤럭시 폴드에서는 이 화면보호막이 베젤과 약 2mm 간격을 두고 있었다.
외부 충격에 약하다는 지적을 받은 힌지 상·하단에는 보호캡을 씌워 내구성을 높였다.
또 힌지와 전후면 본체 사이 벌어져 있던 틈도 더 좁혔다.
삼성전자 관계자는 “스마트폰을 접었다 펴는 사용자의 핵심 경험은 유지하면서 외부 충격 및 이물질로부터 제품을 더 잘 보호할 수 있도록 구조를 보강했다”고 설명했다.
갤럭시 폴드는 접었을 때는 4.6인치 화면을 탑재한 평범한 스마트폰이지만 펼치면 7.3인치로 화면이 커진다.
펼친 상태로 여러 개의 앱을 동시에 사용할 수 있다.
삼성전자 갤럭시 폴드가 9월 판매를 시작하면 글로벌 시장에서 폴더블 스마트폰 경쟁이 본격화할 것으로 전망된다.
2월 삼성전자와 비슷한 시기에 폴더블 스마트폰 ‘메이트X’를 공개한 화웨이 역시 출시를 앞두고 있기 때문이다.
화웨이 측은 아직 공식적으로 출시 일정을 밝히지 않았지만 중국 현지 언론 등 외신들은 늦어도 9월에 출시될 것으로 예상하고 있다.
2005년 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배에 반발해 중국에서 일본 제품 불매 운동이 일었다.
일본에서도 반중 시위가 벌어졌고, 일본에 있는 중국대사관을 비롯한 여러 기관에 화염병이 투척되거나 총기류가 배달되는 사건이 연달아 일어났다.
2010년은 중국이 G3에서 G2로 도약하던 해였다.
2018년 일본 경제는 완전고용을 달성했다.
대담한 도발 이면에 자국 경제에 대한 자신감이 있는 것도 닮은 점이다.
희토류의 일부 광물은 일본 경제의 버팀목인 첨단 자동차 생산에 필수 불가결한 소재다.
2019년 일본의 수출 규제가 한국 경제의 기간인 반도체 산업을 타깃으로 하는 것과 같은 상황이다.
2010년 희토류 수출 규제는 일본이 입을 수 있는 피해의 정도에서 2005년 일본 제품 불매 운동과는 그 급이 달랐다.
그러나 일본인들은 2005년과 달리 무서울 만큼 냉정하게 미래를 위해 움직였다.
우익을 중심으로 각지에서 반중 시위가 벌어졌지만 폭력 사태는 없었다.
중국대사관을 향한 협박도 일절 보도된 바가 없다.
외부의 적이 더 강해지고 위협이 더 거대해졌기 때문에 긴장감도 그만큼 더 컸던 것 같다.
일본은 단기적으로는 희토류 공급 확보에 최대의 노력을 기울였다.
상사 소지쓰는 2010년 11월 일본 정부 기구인 JOGMEC와 공동으로 2억5000만 달러를 호주 희토류 생산업체 라이너스에 출자했다.
JOGMEC의 출자금은 경제산업성이 발표한 ‘희토류 종합대책’ 예산 1000억 엔의 일부였다.
희토류 분쟁이 있었던 것이 9월, 경제산업성의 대책 발표가 10월, 라이너스에 대한 출자가 11월에 이뤄졌다.
2012년 4월, 일본 대기업 히타치가 희토류를 사용하지 않는 산업용 모터를 개발했다.
2015년 경제산업성의 보고서에 의하면 희토류 사용량 절감을 위한 기술 개발은 중소기업을 포함한 다수의 기업에서 상업적 진척이 있었다.
기술 개발이 이렇듯 신속히 이뤄질 수 있었던 것은, 사실 이미 2007년부터 관련 분야에 대한 투자가 있었기 때문이다.
그중 하나가 문부과학성이 2007년에 착수한 ‘원소전략 프로젝트’다.
20여 개 대학과 기업이 참가한 이 프로젝트에서 대체 재료에 대한 연구에 상당한 성과가 있었고, 2010년 이후 희토류 대체 재료 개발에 그 연구 성과가 응용됐다.
2012년 3월에는 미국, 유럽연합과 함께 중국의 희토류 수출 규제를 WTO에 제소했고, 2014년 8월 중국의 규제가 WTO 협정 위반이라는 판결을 얻어냈다.
희토류 분쟁은 결국 일본의 승리로 끝났다.
중국에 대한 희토류 의존도가 2009년 86%에서 2015년에는 55%까지 떨어졌다.
반면, 중국의 희토류 업계는 2014년 적자를 냈다.
희토류 가격이 폭락했기 때문이다.
WTO에서 패소한 중국 정부는 2015년 1월 희토류 수출 규제를 전면 철폐했다.
일본 기업은 2010년의 충격을 잊지 않고 지금도 희토류 수요를 줄이기 위한 기술 개발을 멈추지 않고 있다.
2018년 2월 도요타자동차는 희토류 사용량을 반으로 줄인 자석의 개발에 성공했다.
그리고 정부의 지원 정책은 정권에 관계없이 일관되게 추진된다.
원소전략 프로젝트는 자민당 정권에서 시작됐고, 희토류 종합대책은 민주당 정권에서 세웠다.
민주당 정권에서 시작된 희토류 관련 기술 개발 프로젝트에 대한 사후 평가서는 2015년 자민당 정권하에서 작성됐고, 대체적으로 긍정적인 평가를 내렸다.
한국은 대통령이 바뀔 때마다 주요 정부 정책이 원점에서 새로 출발한다.
이전 정부의 정책에 대한 공정하고 객관적인 사후 평가서는 존재하지 않는다.
2019년 한국에서도 기초소재산업 육성에 투자해야 한다는 목소리가 높다.
2022년 새 대통령이 취임한 뒤에는 얼마나 많은 사람이 2019년의 소동을 기억하고 있을까?
한국에 대한 수출 규제 강화 조치와 관련해 일본 정부는 아직도 완강하다.
지난달 11일 취임한 스가와라 잇슈 신임 경제산업상은 최근 일본 언론 인터뷰에서 “정부 입장이 달라지지 않았다. 미동도 하지 않는다”고 밝혔다.
규제 실무를 담당하는 이와마쓰 준 경제산업성 무역관리과장도 3일 기자에게 “ 심사 기준에 맞게 신청을 하면 문제없다.  방침도 바뀌지 않을 것”이라고 말했다.
일본이 수출 규제 강화에 나선 배경은 한국 대법원의 강제징용 배상 판결이었다.
일본 정부는 강제징용 문제를 두고 여전히 강경하다.
아베 신조 총리는 4일 개회한 임시국회에서 “국제법에 따라 국가와 국가 간의 약속을 준수할 것을 요구하고 싶다”고 말했다.
모테기 도시미쓰 외상도 같은 날 니혼게이자이신문 인터뷰에서 “일본 기업의 정당한 경제활동을 보호하는 관점에서도 모든 선택지를 시야에 두고 의연하게 대응해 나갈 것”이라고 목소리를 높였다.
이 같은 정부의 강경 방침으로 일본 기업과 여행업계가 불똥을 맞고 있다.
○　고전하는 일본 핵심부품 수출업체
일본 오사카의 모리타화학공업은 중견 반도체 소재 회사다.
반도체 기판을 깎아낼 때 쓰는 고순도 불화수소를 생산한다.
올해 7월 4일부터 이 회사의 대한 수출은 전면 중단됐다.
일본 정부로부터 단 1건의 수출 허가도 받지 못한 탓이다.
모리타화학 관계자는 기자에게 “주무 부처인 경제산업성에 몇 번이고 상담을 요청하며 허가를 받기 위해 노력했지만 아직까지 한국에 수출하지 못하고 있다. 언제일지 알 수 없는 허가가 나기만을 기다리고 있다”고 한숨을 쉬었다.
일본 정부가 지난달 말 쇼와덴코가 생산한 에칭가스를 삼성전자와 SK하이닉스에 수출하는 것을 허가했지만 모리타화학공업처럼 수출 규제 품목에 오른 핵심부품의 수출업체들은 고전을 면치 못하고 있다.
과거에는 포토레지스트와 플루오린 폴리이미드를 한국에 수출할 때 수출허가신청서 등 3개 서류만 내면 됐지만 규제 후에는 7∼9개 서류를 내야 한다.
일본 정부는 7월 규제 발표 당시 “허가 기간이 통상 최대 90일 정도 더 길어질 것”이라고 주장했다.
하지만 일본 기업들은 예상치 못한 ‘추가 자료’도 준비해야 해 90일보다 훨씬 긴 시간이 필요하다고 했다.
모리타화학 관계자는 “이렇게 많은 서류를 준비해야 하고, 허가에 이렇게 오랜 기간이 걸릴 줄도 몰랐다”고 했다.
한 일본 기업인은 “정부가 수출 규제로 일본 기업도 피해를 보고 있다는 사실을 잊은 것 같다”고 하소연했다.
수출 규제로 인한 일본 산업계의 피해는 꽤 큰 편이다.
한국 산업통상자원부에 따르면 7∼8월 한국의 대일본 수출 감소율은 ―3.5%지만, 같은 기간 일본의 한국 수출 감소율은 ―8.1%에 이른다.
○　한국 관광객 급격한 감소
특히 한국의 반일 감정이 격화되면서 일본 제품에 대한 불매 운동이 거세졌다는 점이 일본 정부의 고민이다.
지난달 27일 일본 재무성에 따르면 8월 일본 맥주의 한국 수출액은 5009만 엔에 불과했다.
지난해 같은 기간 6억4300만 엔보다 92%가 줄었다.
일본을 방문하는 한국 관광객도 급격히 감소했다.
8월 일본을 찾은 한국인 관광객은 지난해 같은 기간보다 48% 줄었다.
감소폭은 2011년 3월 동일본 대지진 발생 직후 이래로 가장 크다.
내년 7월 도쿄 올림픽 개최를 앞두고 아베 총리가 내세운 ‘2020년 방일 관광객 4000만 명’ 목표에도 차질이 불가피하다는 지적이 나온다.
관광청을 관할하는 아카바 가즈요시 국토교통상이 지난달 28일 “한국은 일본에 문화를 전해 준 은인의 나라”라며 관계 개선을 촉구한 것도 이와 무관치 않다.
일본 반도체 기업들은 자구책 마련에 나섰다.
포토레지스트 분야에서 세계 시장 점유율 20∼30%를 차지하는 도쿄오카공업 관계자는 “한국에 납품하는 데 차질이 없도록 인천의 생산 공장을 증설하고 있다”고 말했다.
“겨우 몇 주 전에 한국을 방문했었는데, 벌써 다시 가고 싶네요.”
‘연대생 엄마’ 미국 할리우드배우 앤젤리나 졸리가 영상을 통해 국내 팬들에게 다시 한번 친밀감을 표시했다.
졸리는 4일 서울 성동구 왕십리CGV에서 열린 영화 ‘말레피센트2’ 라이브콘퍼런스에서 한국 팬들에게 인사를 건넸다.
그는 2002년 캄보디아에서 입양한 첫 아들 매덕스의 연세대 입학식에 참석하기 위해 8월에 한국을 방문했다.
17일 개봉하는 ‘말레피센트2’는 어둠의 요정 말레피센트가 딸처럼 키운 오로라의 결혼을 앞두고 벌어지는 이야기를 다뤘다.
동화 ‘잠자는 숲 속의 공주’를 현대적으로 각색한 ‘말레피센트’ 후속작으로, 졸리가 악역이자 디즈니 최초의 마녀 캐릭터를 맡아 화제가 됐다.
졸리는 “전편에서 14세였던 오로라가 21세로 성장했다. 말레피센트가 누구인지, 어디 출신인지 등 새롭게 관객들에게 전달할 이야기가 남아있어 후속편에 참여했다”고 밝혔다.
졸리는 특히 오로라를 떠나보내는 말레피센트를 연기하면서 아들 매덕스를 많이 떠올렸다고 한다.
그는 “둥지를 떠나는 아이가 있었기 때문에 영화 캐릭터의 감정을 준비하는데 도움이 됐다”며 “말레피센트는 자신만의 방식으로 여성과 엄마의 모습을 그리고 있다”고 전했다.
8월 방한했을 당시 졸리는 학교 도서관과 기숙사 등을 둘러보고, 아들이 지낼 종로구 한 아파트를 전세 계약하는 등 서울과 인천에서 3박 4일의 바쁜 일정을 보냈다.
졸리는 콘퍼런스에서도 이날을 언급하며 “매덕스의 연대 입학이 매우 자랑스럽다”고 전했다.
최근 한 현지 매체와의 인터뷰에서는 “아들 매덕스가 한국에서 원하는 교육을 받을 수 있어서 굉장히 만족스럽다”면서도 “아들을 한국에 두고 돌아오면서 눈물을 펑펑 흘렸다”고 털어놓기도 했다.
매덕스는 현재 연대 언더우드국제대학 생명과학공학과에 입학해 인천 송도에 있는 국제캠퍼스 기숙사에서 생활하고 있다.
그는 전날 일본으로 출국해 영화 시사회 일정으로 일본을 찾은 졸리와 함께 시간을 보냈다.
“이번에 직접 한국에 가지 못해 죄송합니다. 내일 아들이 한국으로 돌아가는데 아들 편에 제 사랑도 함께 보내겠습니다.”
류현진이 가을야구 첫 번째 등판에서 ‘라이벌’ 맥스 셔저를 만난다.
다저스는 4일 워싱턴과의 내셔널리그 디비전시리즈 1차전을 앞두고 5일 2차전 선발 투수로 클레이턴 커쇼를, 7일 3차전은 류현진을 지명했다.
4차전 선발은 리치 힐이다.
내셔널리그 서부지구 1위로 포스트시즌에 진출한 다저스는 안방에서 1, 2, 5차전을 치르고 3, 4차전은 방문경기에 나선다.
류현진은 7일 워싱턴DC 내셔널스파크 마운드에 오른다.
같은 날 워싱턴 선발로 발표된 셔저는 류현진과 이번 시즌 내내 사이영상 레이스를 벌였지만 지금까지 한 번도 맞붙은 적이 없다.
자타공인 팀의 에이스인 셔저는 역사상 6번째로 아메리칸리그와 내셔널리그에서 모두 사이영상을 받은 특급 투수다.
이번 시즌 후반기 어깨와 목 부상으로 고전했지만 11승 7패 평균자책점 2.92로 준수한 성적을 남겼다.
셔저는 2일 밀워키와의 와일드카드 결정전에 등판해 5이닝 동안 2홈런을 내주며 3실점한 뒤 승패 없이 물러났다.
류현진은 셔저와의 맞대결에 대해 “이기겠다. 현재 몸 상태가 좋고 체인지업 등 모든 구종이 좋다”고 짧은 소감을 남겼다.
이번 시즌 안방에서 10승 1패 평균자책점 1.93으로 강했던 류현진이 방문경기에 등판하게 된 것은 커쇼의 불펜 활용 가능성 때문이다.
다저스는 2차전에 커쇼를 선발로 활용한 뒤 시리즈가 장기화될 경우 커쇼를 5차전 구원 투수로 투입할 계획.
커쇼는 2016년 워싱턴과 디비전시리즈, 지난해 밀워키와 챔피언십시리즈 등에서 불펜으로 등판해 무실점으로 호투했다.
류현진은 워싱턴을 상대로 통산 5경기에 나서 2승 1패 평균자책점 1.35로 강했다.
이번 시즌에도 워싱턴전에 두 차례 등판해 1실점만 허용하는 등 잘 던졌다.
한편 다저스는 4일 디비전시리즈 1차전에서 선발 투수 워커 뷸러의 호투를 앞세워 워싱턴을 6-0으로 가볍게 눌렀다.
뷸러는 6이닝 동안 안타 한 개만을 내준 가운데 8탈삼진 무실점으로 승리투수가 됐다.
6번 타자 맥스 먼시는 1회 밀어내기 볼넷을 얻어내 선제점을 올린 뒤 7회 2타점 적시타로 승부에 쐐기를 박는 등 3타수 2안타 3타점으로 활약했다.
불펜 투수 마에다 겐타는 7회 마운드에 올라 1과 3분의 2이닝 동안 무실점 호투로 승리를 지켰다.
가을야구를 앞두고 다저스는 마무리 켄리 얀선이 흔들리며 뒷문이 불안하다는 평가를 받았지만 9월부터 선발에서 불펜으로 전환한 마에다가 안정적인 모습을 보이고 있다.
다저스는 5일 같은 장소에서 워싱턴과 디비전시리즈 2차전을 치른다.
페널티박스 바깥 6m 부근에서 동료의 패스를 받은 황의조는 강력한 오른발 슈팅을 시도했다.
발목 힘이 뛰어난 황의조가 슈팅한 공은 약 28m를 날아가 골대 오른쪽 구석에 떨어졌다.
상대 골키퍼가 움직일 수 없을 정도로 완벽한 궤적의 골이었다.
한국 축구대표팀의 공격수 황의조는 6일 프랑스 툴루즈에서 열린 툴루즈와의 프랑스 리그1 경기에서 팀이 2-0으로 앞선 후반 8분 중거리슛으로 골을 터뜨려 보르도의 3-1 승리에 힘을 보탰다.
최전방 원톱이 주 포지션인 황의조는 보르도에서 측면 공격수로 나설 때가 많다.
이날 오른쪽 측면 공격수로 선발 출발한 그는 좌우, 중앙을 오가며 활발한 움직임을 선보인 끝에 득점포를 가동했다.
황의조는 8월 25일 디종전에서 프랑스 무대 데뷔 골을 터뜨린 이후 42일 만에 시즌 2호 골을 성공시켰다.
‘황소’ 황희찬은 이날 열린 라인도르프 알타흐와의 오스트리아 분데스리가 경기에서 팀이 5-0으로 크게 앞선 후반 41분 왼발 슈팅으로 골을 터뜨려 팀의 6-0 승리를 도왔다.
이날 후반 25분 교체로 투입된 그는 16분 만에 득점을 성공시키며 물 오른 골 감각을 과시했다.
3일 유럽축구연맹 챔피언스리그 리버풀전에 이어 2경기 연속 골을 터뜨린 황희찬의 시즌 득점은 7골이 됐다.
나란히 득점포를 가동한 ‘양황’ 황의조와 황희찬은 스리랑카, 북한과의 2022 카타르 월드컵 아시아 2차 예선을 앞둔 한국 대표팀의 공격에 활력을 불어넣을 것으로 기대를 모으고 있다.
대표팀은 7일 경기 파주축구대표팀트레이닝센터에 소집돼 훈련에 들어간다.
혈액제제 전문 기업 SK플라즈마가 남미 최대 시장인 브라질에 처음으로 진출한다.
6일 SK플라즈마는 브라질 보건부가 주관한 2020년 혈액제제 입찰에서 면역 글로불린 ‘리브감마-에스앤주’ 공급자로 선정됐다고 밝혔다.
SK플라즈마가 수주한 총금액은 약 2000만 달러 규모다.
이는 SK플라즈마가 2015년 SK케미칼로부터 분사한 이래 기록한 최대 규모의 수출액이다.
SK플라즈마는 세계 1위 혈액제제 기업 호주 CSL과 세계 4위 스위스 옥타파마 등 글로벌 8개 혈액제제 회사와 경쟁해 최종 공급자로 선정됐다.
SK플라즈마의 면역 글로불린 ‘리브감마-에스앤주’는 선천성 면역결핍증, 면역성 혈소판 감소증 등의 적응증을 가지고 있는 혈액제제다.
SK플라즈마는 브라질 진출을 계기로 약 1조 원 규모의 남미 혈액제제 시장 진출에 속도를 낼 수 있을 것으로 기대하고 있다.
특히 혈액제제 전문 시장조사기관인 MRB에 따르면 2016년 남미 내 면역 글로불린 시장은 약 3500억 원 규모로 이 가운데 브라질은 약 35%를 차지하는 최대 시장이다.
5일 스웨덴 스톡홀름 외곽의 콘퍼런스 시설인 ‘빌라 엘프비크 스트란드’.
바다로 둘러싸인 아름다운 휴양 시설로 북-미 비핵화 실무협상이 열린 곳이다.
영하 1도의 날씨에도 한국, 미국, 일본, 스웨덴 등 각국 취재진 수십 명이 양측 협상 대표인 김명길 북한 외무성 순회대사와 스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표를 취재하기 위해 열띤 경쟁을 펼쳤다.
김명길 대사는 오전 9시 40분경 협상장에 모습을 드러냈다.
그는 ‘회의 결과를 낙관하느냐’는 취재진 질문에 “두고 봅시다”라며 웃음을 지었다.
먼저 도착한 비건 대표도 김 대사를 웃으며 맞이했다.
두 사람의 얼굴은 기대감이 가득한 것으로 보였다.
화기애애했던 분위기는 약 2시간 20분 후 달라졌다.
낮 12시 김 대사를 비롯한 북한 대표단은 검은 밴을 타고 회담장을 나와 스톡홀름 외곽 리딩외에 있는 북한대사관으로 돌아갔다.
다시 2시간 20분이 지난 뒤 회담장으로 돌아왔지만 표정은 완전히 굳어 있었다.
김 대사는 ‘왜 중간에 나왔느냐’는 취재진의 질문에 답하지 않았다.
한 일본 기자가 “한반도 평화를 위해 손 한번 흔들어 달라”고 소리쳤지만 이에 대응하지 않았다.
회담장을 떠난 김 대사는 이날 오후 6시 32분경 북한대사관에서 회담 결렬 설명을 발표했다.
북한 측은 3일부터 이날까지 각국 취재진의 취재에 일절 응하지 않았다.
하지만 이날 저녁 북측 차석대표인 권정근 전 외무성 미국담당 국장은 대사관에 도착하자마자 담장 안에서 큰 소리로 “성명을 발표할 테니 기다리시라우”라고 말했다.
7분이 지난 뒤 서너 장 분량의 종이를 들고 등장한 김 대사가 취재진 앞에서 굳은 얼굴로 성명서를 낭독했다.
김 대사는 “협상은 우리의 기대에 부응하지 못하고 결렬됐다. 이번 협상이 아무런 결과물도 도출되지 못하고 결렬된 것은 전적으로 미국이 구태의연한 입장과 태도를 버리지 못한 데 있다”고 주장했다.
김 대사가 한 문장을 읽으면 곧바로 통역사가 영어로 통역했다.
외신 기자들에게 북한 입장을 알리려는 의도로 보였다.
　김 대사는 비장한 표정으로 미국에 체제 안전 보장 및 제재 완화를 요구했다.
그는 “지난해 6월 1차 싱가포르 조미 수뇌회담 이후에도 미국은 15차례에 걸쳐 우리를 겨냥한 제재 조치들을 발동했다”고 주장했다.
미국 대표단은 협상 결렬 후에도 곧바로 입장을 발표하지 않았다.
특히 비건 대표는 스톡홀름 시내의 한 유명 식당에서 와인, 맥주, 피자 등을 즐기는 등 여유로운 모습을 보였다.
미 국무부는 북한의 성명 발표 후 약 3시간이 지난 이날 오후 10시경 “우리는 창의적 아이디어를 가져갔고 좋은 논의를 가졌다”며 북한 주장을 반박했다.
북-미가 5일 스웨덴 스톡홀름 실무협상에서 비핵화 이견을 확인한 만큼 북한이 추가 군사적 도발에 나설 것이라는 관측이 나오고 있다.
앞서 2일 발사한 신형 잠수함발사탄도미사일 ‘북극성-3형’을 탑재할 신형 잠수함을 바다에 띄우는 방식으로 대미 압박 강도를 높일 수 있다는 것이다.
정부 소식통은 6일 “북한이 북극성-3형이 3기 이상 탑재될 3000t급 신형 잠수함을 김정은 국무위원장의 참관 아래 처음으로 바다에 띄우는 진수식을 진행할 가능성을 예의주시하고 있다”고 했다.
실제로 군 당국은 북한이 함경남도 신포조선소 일대에 대형 가림막을 설치하는 등의 움직임을 포착한 것으로 알려졌다.
북한이 신형 SLBM에 이어 7월 일부 공개한 신형 잠수함의 진수식에 나설 경우 대미 압박 강도가 임계점에 근접할 것으로 보인다.
SLBM 발사대 격인 잠수함을 진수한다는 건 SLBM의 실전배치가 임박했다는 것이며, 이제 SLBM으로 미 본토를 기습 타격할 수 있다는 ‘공개 경고장’ 성격으로 해석될 수 있기 때문이다.
북극성-3형의 공격 가능한 사거리가 길다는 점을 보여주기 위해 서해인 평안남도 남포 앞바다를 추가 도발 지역으로 택할 가능성도 있다.
서해에서 발사해 내륙을 가로질러 동해에 탄착하는 이례적인 방식으로 기술적 완성도를 과시할 수 있기 때문.
지난달 남포 해군 조선소를 찍은 상업위성 사진에 SLBM 시험용 바지선이 정박한 모습이 포착된 점도 이런 가능성을 높이는 대목이다.
신종우 한국국방안보포럼 전문연구위원은 “서해에서 발사하면1000km 넘게 비행해야 한다”며 “북극성-3형의 사거리가 예상외로 길다는 점을 보여주는 건 곧 미 본토 타격 능력을 과시하는 것으로 고강도 압박이 될 것”이라고 했다.
세계 한인의 날인 5일 오후 미국 뉴욕 맨해튼 한인 타운 주변의 대로인 ‘식스 애비뉴’의 차량이 통제됐다.
거리 곳곳에 한복을 차려 입은 동포들이 모여들기 시작했다.
전통 국악 취타대를 필두로 뉴욕한인회 등 한인 단체, 한국에서 방문한 백제문화제추진위원회 회원 등이 참가한 행렬이 거리를 행진하면서 올해로 39회째를 맞는 ‘코리안 퍼레이드’가 시작됐다.
한인 타운이 있는 32번가에서는 케이팝, 전통 무용 등과 함께 ‘코리안 페스티벌’도 열렸다.
찰스 윤 뉴욕한인회장, 박효성 뉴욕 총영사와 뉴욕 현지 정치인 등 20여 명이 참석해 이날 행사를 축하했다.
이들은 미동부한식세계화추진위원회가 마련한 500인분의 비빔밥을 함께 비비며 한미 우호를 다졌다.
이날 백제문화제추진위원회가 마련한 백제의 사계 갈라쇼도 펼쳐져 현지인들의 시선을 사로잡았다.
32번가 길을 따라 한국 전통 음식과 김 등 전통 식품을 소개하는 야외 장터와 홍보 부스에도 많은 시민과 관람객들이 찾았다.
올해는 처음으로 독도와 동해를 알리는 홍보 부스도 설치됐다.
독도와 동해에 대한 올바른 표기를 미국 현지에 널리 알리기 위해 마련했다는 것이 뉴욕한인회 측의 설명이다.
윤 회장은 “백제 ‘미마지 공연’ 등 새로 선보인 한국 전통 공연에 열광하는 뉴욕 시민들을 보면서 또 다른 한류의 가능성을 봤다”며 “내년에는 코리안 페스티벌 40주년을 맞아 더욱 풍성한 행사를 준비할 계획”이라고 말했다.
뉴욕 코리안 퍼레이드는 1980년 시작됐다.
뉴욕주는 10월 첫째 주 토요일을 뉴욕주 ‘한국의 날’로 선포했다.
매년 한국 전통 음악과 공연, 먹거리 등 다채로운 한국의 문화가 소개되면서 뉴욕의 대표적 거리 축제 중 하나로 성장했다.
홍콩 반중 시위대와 홍콩 주둔 중국 인민해방군이 6일 밤 잠시 대치했다.
6월부터 넉 달째 이어지고 있는 이번 시위에서 양측의 첫 직접 대치여서 긴장감이 고조됐다.
이날 시위대 수백 명은 카오룽 지역의 인민해방군 부대 근처에서 레이저 불빛을 부대 막사 건물에 비췄다.
중국군은 즉각 막사 옥상에서 노란 깃발을 들어 시위대에 경고 신호를 보냈다.
깃발에는 중국 본토에서 사용하는 푸퉁화와 영어로 “당신은 법을 어기고 있다. 기소될 수 있다”는 문구가 적혔다.
중국군은 홍콩에서 쓰는 광둥어로 “이후 발생하는 후과는 모두 자신이 책임져야 한다”는 육성 경고도 했다.
중국군은 이 과정에서 카메라로 시위대를 촬영하며 이들의 동태를 면밀히 감시했다.
다만 시위대가 곧 부대 주변을 떠나면서 더 이상의 충돌은 일어나지 않았다.
사우스차이나모닝포스트는 “중국군이 유례없는 움직임으로 경고했다”고 전했다.
중국군이 시위대에 발포하거나 유혈 진압에 나서면 시위 사태가 걷잡을 수 없는 방향으로 흘러갈 수도 있다는 우려가 나온다.
친중파 세력들은 시위대의 이번 행동이 서방의 개입을 이끌어내려는 고의적 도발이 아니냐고 주장하고 있다.
5일부터 시작된 복면금지법 시행에 따른 대립도 점점 격화되고 있다.
홍콩 경찰은 7일 복면금지법 위반 혐의로 18세 대학생 및 38세 여성을 처음으로 기소했다.
이들은 5일 새벽 마스크를 쓰고 시위를 벌이다 체포됐다.
교육 당국은 중·고등학교 교장들에게 “8일부터 마스크를 쓰고 등교하는 학생, 수업을 거부하는 학생, 인간 띠 시위를 벌이거나 구호를 외치는 학생들의 명단을 제출하라”고 지시했다.
경찰은 6일 대학의 허락 없이 홍콩중문대와 침례대 안으로 진입해 시위대를 체포했고, 마스크를 착용한 시민들을 무차별적으로 체포하고 있는 것으로 알려졌다.
6일 삼서이보 지역에서는 60대 운전기사가 모는 택시 1대가 시위대를 향해 돌진해 2명이 차에 깔려 중상을 입었다.
이후 시위대들이 기사를 끌어내 구타했고, 기사가 얼굴에 피를 흘리며 의식을 잃은 모습도 목격됐다.
한 방송사 기자는 시위대가 던진 화염병을 맞아 얼굴에 화상을 입기도 했다.
홍콩 지하철은 7일 오전에도 전체 지하철역 중 39곳만 운행했다.
이날 오후 6시부터는 내부 수리를 이유로 전체 노선을 폐쇄해 유령 도시를 방불케 했다.
대형 쇼핑몰은 문을 닫았고 주요 마트들도 영업시간을 단축했다.
마트에 생필품을 사려는 사람들이 장사진을 이뤄 물건이 동나는 광경도 목격됐다.
일부 시민들은 “전쟁 같은 분위기”라고 전했다.
한편 미국프로농구의 유명 구단 휴스턴 로키츠의 대릴 모레이 단장은 시위대를 지지했다가 로키츠를 후원하던 중국 기업들이 스폰서 중단을 선언해 곤욕을 치렀다.
그는 6일 트위터에 “복잡한 사건에 대해 한쪽 편만 들었다”고 썼다.
북-미 실무협상 북측 대표인 김명길 외무성 순회대사는 어제 귀국길 경유지인 베이징에 도착해 “추후 회담은 미국 측에 달려 있다”며 “이번 회담은 역스럽다”고 했다.
그러면서 “미국이 준비가 제대로 되지 않으면 그 어떤 끔찍한 사변이 차려질 수 있겠는지 누가 알겠느냐”고 위협했다.
스웨덴 스톡홀름에서 열린 실무협상 결렬의 책임을 미국에 돌리면서 핵실험과 대륙간탄도미사일 발사도 재개할 수 있다며 거듭 위협한 것이다.
북한의 태도가 협상 판을 깨겠다는 것인지, 아니면 더 큰 걸 얻어내려는 협상전술인지는 두고 볼 일이다.
하지만 벼랑 끝 협박을 통해 몸값을 높이려는 것은 북한의 상투적 수법이다.
북한은 이번에 미국에 대북 적대시 정책을 ‘완전하고도 되돌릴 수 없게 철회하는 실제적 조치’를 먼저 취하라고 요구했다.
이미 지난달 ‘제도 안전’을 요구하며 운을 띄운 북한이 미국의 ‘선비핵화’ 요구에 맞서 체제안전 보장을 선결요건으로 내세운 것이다.
이번 실무협상 결렬은 2·28 하노이 결렬의 북한식 되갚기로 보인다.
도널드 트럼프 대통령이 하노이에서 북한이 폐기해야 할 목록을 들이밀며 판을 흔들었듯이 북한도 이번에 미국의 ‘창의적 아이디어’와 유연한 자세를 충분히 떠보고 나서는 요구 수준을 대폭 높여 마치 빚 독촉하듯 선금부터 받겠다는 식으로 판을 흔든 셈이다.
이를 통해 북한이 노리는 것은 분명하다.
소득 없는 실무협상은 건너뛰고 정상 간 담판 이벤트로 직행하자는 것이다.
북한은 당분간 추가 실무협상을 거부하며 강성 기조를 이어갈 가능성이 높다.
다시 협상에 나오더라도 정상 간 직거래만 재촉할 것이다.
이렇게 된 데는 트럼프 대통령도 한몫 했다.
북한의 거듭된 미사일 도발을 용인해주면서 기를 살려줬고, 실무협상 이후 정상회담 개최를 기정사실화하는 과거의 실책을 되풀이했다.
이제라도 미국은 실무협상에서 합의문이 완성되지 않으면 정상회담은 있을 수 없다는 점부터 분명히 해야 한다.
그러지 않고선 실무협상은 늘 소득 없는 결렬로 끝날 수밖에 없다.
일본 정부가 동해에서 자국 어업단속선과 충돌해 침몰한 북한 어선의 승선원 약 60명 전원을 아무런 조사 없이 북한으로 곧바로 송환한 것에 대해 정치권을 중심으로 비판의 목소리가 나오고 있다.
‘조건 없는 북-일 정상회담’을 위해 일본 정부가 북한에 저자세를 보였다는 것이다.
8일 NHK 방송에 따르면 아베 신조 총리는 이날 참의원 당대표의 대정부질의에서 전날 일본 수산청이 북한 승선원들을 조사하지 않고 북한 선박에 인도한 것에 대한 지적을 받고 “ 북한 어선의 불법조업이 확인되지 않아  구속 등 강제조치는 하지 않았다”고 해명했다.
NHK 방송은 사고 직후 일본 정부 관계자를 인용해 “구조된 북한 승선원은 일단 일본으로 이송돼 조사를 받을 것”이라고 보도했다.
하지만 일본 정부는 전혀 조사하지 없었다.
일본이 주장하는 배타적경제수역을 침범해 퇴거 명령을 내리던 중 선박 충돌 사고가 일어났는데도 북한 승선원들을 그대로 돌려보낸 것은 이례적이다.
니시무라 아키히로 관방 부장관은 이날 기자회견에서 “베이징 대사관 루트를 통해 북한에 항의했다”고 말했다.
하지만 항의 내용, 북한 측 반응 등 구체적 내용은 언급하지 않았다.
일본 외교 소식통은 “아베 총리가 이번 사고를 확대시키지 않고 마무리해 북-일 대화의 실마리로 삼으려 한다”고 분석했다.
한편 아베 총리는 8일 참의원 대정부질의에서 ‘한일 관계 개선을 위한 계기’를 묻는 질문에 “한국은 중요한 이웃 나라”라고 전제한 뒤 “국제법에 근거해 국가 간의 약속을 준수함으로써 한일 관계를 건전한 관계로 되돌려 놓는 계기를 만들 것을 요구한다”고 답했다.
또다시 한일 관계 악화의 원인을 한국 측에 돌린 것이다.
아베 총리는 지난해 10월 한국 대법원의 강제징용 배상 판결이 나온 이후 1965년 체결된 한일 청구권협정을 근거로 내세우며 한국 정부가 이 문제를 풀지 않으면 한국과의 관계를 개선하지 않겠다는 발언을 공개적으로 반복하고 있다.
김성 유엔 주재 북한대사가 잠수함발사탄도미사일 발사를 놓고 8일 미국 뉴욕 유엔본부에서 안전보장이사회 회의가 열리는 것에 강력 반발했다.
AP통신 로이터 등에 따르면 그는 7일 “위험한 시도를 결코 좌시하지 않겠다. 미국이 영국 프랑스 독일의 불순한 움직임 뒤에 있는 것을 잘 알고 있다”며 미국을 배후로 지목했다.
그는 “미국과 그 추종자들은 안보리에서 우리의 자위적 조치 문제를 제기하는 것이 주권 방어에 대한 우리의 욕구를 더욱 자극한다는 것을 명심하라”고 주장했다.
김 대사는 추가 미사일 실험에 대한 질문에 “앞으로 우리가 무엇을 할 것인지 주의 깊게 관찰해 달라”고 했다.
다만 “다른 미사일 발사를 의미하는 것은 아니다”라고 덧붙였다.
북한의 탄도미사일 발사는 유엔 안보리 결의 위반에 해당한다.
북한이 민감하게 반응하는 것은 스톡홀름 협상 결렬 후에도 북-미 대화의 끈을 놓지 않으면서 안보리 추가 제재 가능성 등을 사전 차단하려는 의도로 풀이된다.
로버트 우드 미 군축담당 대사는 이날 유엔에서 진행한 브리핑에서 “미국은 북한의 최종적이고 완전한 비핵화에 전적으로 전념하고 있다”며 “스톡홀름 협상은 좋은 대화였다. 우리는 2주 후 협상에 참여할 준비가 돼 있다”고 말했다.
이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장은 스톡홀름 비핵화 실무협상 정보의 공유 및 한미 협의차 워싱턴을 찾았다.
그는 공항에서 취재진에게 “ 양측이 대화가 계속될 가능성을 열어뒀다. 시작은 늘 힘들지만 만들어가는 것도 중요하다”고 강조했다.
도널드 트럼프 미 대통령은 회담 결렬 후 사흘이 지나도록 아무런 언급을 내놓지 않았다.
워싱턴의 외교안보 전문가들은 대북정책 실패 가능성도 거론하고 있다.
프랭크 엄 평화연구소 선임연구원은 “북한과 미국 모두 서로의 양보만 기다리는 ‘치킨 게임’을 하고 있다”며 이같이 진단했다.
일본 극우 세력의 테러 예고로 8월 3일부터 두 달 넘게 전시가 중단됐던 ‘평화의 소녀상’이 8일부터 다시 일본 관객들과 만났다.
아이치 트리엔날레 실행위원회는 이날 오후 2시 10분부터 나고야시 아이치현문화예술센터에서 평화의 소녀상이 포함된 기획전 ‘표현의 부자유전·그 후’를 재개했다.
다만 아이치 트리엔날레는 14일 폐막한다.
평화의 소녀상의 재공개 기간은 불과 7일뿐이다.
소녀상 전시 중단에 반발해 동반 전시 중단을 선언했던 14개 작품들도 이날 다시 공개됐다.
소녀상을 보려면 상당히 번거로운 절차를 거쳐야 한다.
우선 사전 신청자를 대상으로 추첨을 하기 때문에 1회에 30명씩만 관람할 수 있다.
사전 교육도 받아야 하고 해설자도 동행한다.
관람객들은 동영상 촬영을 할 수 없고 소셜미디어에 전시 내용을 올릴 수도 없다.
관람객 수와 관람 방식을 제한한 것을 반대하는 목소리도 나왔다.
“사실상 표현의 자유를 제한했다”는 지적이다.
극우 인사들은 이번 전시 재개에 강하게 반발하고 있다.
가와무라 다카시 나고야시장은 “전시 재개는 폭력”이라며 “재개해서는 안 된다. 전시회장 앞에서 시위를 벌이겠다”고 밝혔다.
트리엔날레 실행위원회 회장 대행을 맡고 있는 그는 시가 부담하는 트리엔날레 개최 비용 3380만 엔을 지급하지 않겠다고도 주장했다.
위원회 측은 관람객 안전을 위해 모든 관람객에게 금속탐지기를 사용한 출입 검사를 진행했다.
최지만이 자신의 첫 포스트시즌에서 ‘200승 투수’ 잭 그링키를 상대로 홈런을 터뜨렸다.
벼랑 끝에 섰던 팀에 활력을 더했다.
최지만은 8일 메이저리그 아메리칸리그 디비전시리즈 휴스턴과의 3차전에서 3-1로 앞선 3회말 잭 그링키를 상대로 솔로포를 터뜨렸다.
2스트라이크 2볼에서 시속 142km 체인지업을 받아쳐 안방인 트로피카나필드 오른쪽 담장을 넘겼다.
자신의 첫 가을야구 홈런이자 한국인 타자로는 추신수에 이은 2번째다.
류현진과 LA 다저스에서 함께 뛰기도 했던 그링키는 2009년 사이영상 수상자로 통산 205승을 기록하고 있는 투수다.
올해도 18승을 올렸다.
4번 타자 최지만의 쐐기홈런에 힘입어 시리즈 2패로 열세에 몰렸던 탬파베이는 10-3으로 대승하며 분위기를 바꿨다.
일격을 당한 휴스턴은 1차전 승리투수였던 에이스 저스틴 벌랜더를 4차전 선발로 예고했다.
내셔널리그 디비전시리즈는 모두 최종 5차전에서 챔피언십시리즈 진출 팀을 가리게 됐다.
워싱턴은 다저스와의 NLDS 4차전에서 선발 맥스 셔저의 7이닝 1실점 호투를 앞세워 6-1로 이기고 승부를 원점으로 돌렸다.
3차전에서 다저스의 승리를 이끈 뒤 “5차전까지 가면 불펜투구도 하겠다”고 밝혔던 류현진의 포스트시즌 첫 구원등판 여부에 관심이 쏠리고 있다.
세인트루이스도 4차전에서 애틀랜타를 연장 10회 접전 끝에 5-4로 꺾고 시리즈를 5차전까지 끌고 갔다.
한편 뉴욕 양키스는 미네소타를 5-1로 누르고 3연승으로 ALCS에 선착했다.
양키스는 13일부터 휴스턴-탬파베이의 승자와 ALCS를 치른다.
“영혼 넘치는 젊은 배우의 모습을 봤어요.”
2년 전, 영화 ‘더 킹: 헨리 5세’의 주인공을 찾던 데이비드 미쇼 감독.
우연히 ‘콜 미 바이 유어 네임’의 배우 티모테 샬라메가 눈에 들어왔다.
8일 부산 해운대구에서 열린 ‘더 킹…’ 간담회에서 그는 “감성이 풍부한 젊은 배우를 찾기 쉽지 않다. 운이 좋았고 신이 날 수밖에 없었다”고 전했다.
‘더 킹…’은 제24회 부산국제영화제에서 넷플릭스 작품 최초로 갈라 프레젠테이션에 초청됐다.
셰익스피어 희곡 ‘헨리 5세’를 재해석한 영화는 자유롭게 살던 왕자 할이 왕좌에 올라 위대한 왕으로 변모하는 과정을 담았다.
샬라메는 ‘콜 미…’로 지난해 제90회 아카데미상 남우주연상 후보에도 오른, 현재 할리우드에서 가장 주목받는 젊은 배우다.
이날 “미국인으로서 영국 왕을 연기하는 것은 새로운 도전이었다”고 한 샬라메는 과외와 온라인을 통해 영국 억양을 익혔다.
1415년 아쟁쿠르 전투 장면을 찍기 위한 3주간의 리허설은 어떤 연기보다도 고됐다고 한다.
그는 “감독님이 ‘스타워즈’의 광선검 액션처럼 합이 맞는 것보단 뒤죽박죽 섞인 액션을 원했다”고 말했다.
앞서 6일 한 치킨 매장을 방문해 소셜네트워크서비스에서 화제가 됐던 그는 “양념치킨을 가장 좋아한다. 2002년 월드컵을 본 기억이 나는데, 한국에 오래전부터 오고 싶었다”고 전했다.
팔스타프 역할을 맡은 배우 조엘 에저턴은 미쇼 감독과 각본을 공동 집필해 관심을 모았다.
자신을 “한국 영화에 집착하는 사람”이라고 소개하며 박찬욱 봉준호 나홍진 감독을 언급하기도.
그는 “‘살인의 추억’의 실제 범인을 찾은 것도 알고 있다”고 전했다.
“특히 ‘기생충’은 정말 놀라운 영화예요. ‘더 킹…’을 빼곤 올해 최고의 영화라고 생각합니다.”
국제통화기금과 세계은행의 새 수장들이 한목소리로 미중 무역전쟁 등에 따른 세계 경제의 동반 침체를 우려하고 공동 대응을 촉구했다.
크리스탈리나 게오르기에바 IMF 신임 총재는 8일 취임 후 첫 연설에서 “세계 경제가 현재 ‘동시적 경기 둔화’ 시기에 있다. 동시적 정책 대응이 필요할 수 있다”고 밝혔다.
그는 “올해 세계 경제의 성장률이 10년 내 최저치로 떨어질 수 있다”며 이같이 말했다고 월스트리트저널 등 외신이 전했다.
IMF는 올해 세계 90% 지역에서 성장률이 둔화될 것으로 전망했다.
내년까지 무역전쟁에 따른 누적손실액을 세계 총생산의 0.8%, 스위스 경제 규모와 비슷한 약 7000억 달러로 추정했다.
4월 취임한 데이비드 맬패스 WB 총재도 캐나다 맥길대 연설에서 “브렉시트, 유럽 경기침체, 무역 불확실성으로 올해 세계 성장률이 더 나빠질 것으로 예상하고 있다”고 밝혔다.
WB는 6월 올해 경제성장률이 최근 3년간 최저치인 2.6%에 그칠 것으로 전망했다.
이 같은 진단은 전 세계 재무장관과 중앙은행 총재들이 참석하는 IMF와 WB 연례총회를 일주일 앞두고 나왔다.
게오르기에바 총재는 “많은 선진국에서 기준금리가 매우 낮거나 심지어 마이너스 수준”이라며 “이제는 재정 동원 여력이 있는 국가들을 위한 시간”이라고 지적했다.
그는 한국, 독일, 네덜란드를 지목했다.
인프라와 연구개발을 중심으로 재정 지출을 확대해 수요와 성장을 뒷받침해야 한다는 것이다.
맬패스 총재도 WSJ와의 인터뷰에서 “선진국들이 정부 지출과 세제를 더 성장 친화적으로 바꾼다면 경제가 더 악화되지는 않을 것”이라고 강조했다.
벼랑 끝에 몰렸던 탬파베이가 우승 후보 휴스턴에 2패 후 2승을 거두며 시리즈를 5차전까지 끌고 갔다.
탬파베이 1루수 최지만은 볼넷 3개를 얻어내는 ‘눈 야구’로 상대 에이스 저스틴 벌랜더를 끌어내렸다.
탬파베이는 9일 미국 플로리다주 세인트피터즈버그에서 열린 미국 메이저리그 아메리칸리그 디비전시리즈 4차전에서 휴스턴을 4-1로 이겼다.
1, 2차전을 연달아 내주며 탈락 위기에 몰렸던 탬파베이는 안방 2경기를 쓸어 담으며 시리즈를 원점으로 되돌렸다.
휴스턴은 5일 1차전 선발로 나섰던 벌랜더를 3일 휴식 후 다시 선발로 올리는 강수를 둬 시리즈를 4차전에서 끝내고자 했다.
하지만 탬파베이는 1회부터 끈질기게 벌랜더를 괴롭혔다.
토미 팸의 1점 홈런으로 선제점을 올린 탬파베이는 최지만의 볼넷, 아비사일 가르시아의 안타로 만들어진 2사 1, 2루에서 트래비스 다노와 조이 웬들의 적시타가 연달아 터져 2점을 추가했다.
1차전 7이닝 무실점 호투를 펼쳤던 벌랜더는 이날 3과 3분의 2이닝 7피안타 3볼넷 4실점으로 물러났다.
이날 벌랜더가 허용한 볼넷 3개는 모두 최지만 타석에서 나왔다.
벌랜더는 4회 최지만에게 볼넷을 내준 뒤 강판됐다.
이날 벌랜더가 최지만에게 던진 공만 19개였다.
최지만은 4-1로 앞서던 8회 2사에서 우전 안타를 때려내 포스트시즌 두 번째 안타를 기록했다.
전날 3차전에서 홈런을 때린 데 이어 2경기 연속 안타.
2016년 빅리그 데뷔 후 처음으로 가을야구 무대를 밟은 최지만은 이날 2타수 1안타 3볼넷 1득점을 기록해 팀 승리에 보탬이 됐다.
두 팀의 5차전은 11일 오전 8시 7분 열린다.
류현진은 10일 오전 9시 37분부터 열리는 워싱턴과의 내셔널리그 디비전시리즈 5차전에 불펜 대기한다.
이날 다저스 선발은 워커 뷸러, 워싱턴 선발은 스티븐 스트라스버그로 예고됐다.
포스트시즌 마지막이 될 수 있는 경기에서 다저스는 마운드 총력전을 예고했다.
클레이턴 커쇼, 류현진 등 선발 자원도 상황에 따라 불펜 투수로 투입될 수 있다.
이낙연 국무총리가 22일 열리는 나루히토 일왕의 즉위식 참석차 일본을 방문해 아베 신조 일본 총리와 회담할 가능성이 높은 것으로 전해졌다.
아베 총리가 한국 정부 인사와 회담을 갖는 것은 지난해 9월 한일 정상회담 이후 1년 1개월 만으로 한일 갈등의 외교적 해결의 분수령이 될지 주목된다.
외교 소식통은 9일 “일왕 즉위식에 참석하는 이 총리가 아베 총리와의 회담 일정을 일본과 조율 중”이라며 “이 총리가 한일 갈등을 풀기 위한 문재인 대통령의 메시지를 전할 가능성이 크다”고 말했다.
일본 NHK 방송도 이날 외무성 관계자를 인용해 “이 총리가 22일 일본 도쿄에서 열리는 나루히토 일왕 즉위식에 한국 대표로 참석할 예정이며 아베 총리와 단시간 회담하는 것을 검토 중”이라고 보도했다.
아베 총리는 일왕 즉위식에 참석하는 각국 대표단과 21∼25일 개별 회담을 가질 예정이다.
현 정부의 대표적인 지일파 인사인 이 총리가 아베 총리를 만나게 되면 일제 강제징용 피해자들의 배상 문제에 대한 해결 의지를 교환하고 한일 갈등 해결을 위한 대화 채널 구축 등을 논의할 것으로 보인다.
일각에선 11월 22일 종료되는 한일 군사정보보호협정 복원 문제와 일본의 수출 규제 철회 논의도 본격화될 것이라는 관측도 나온다.
다만 이 총리의 방일로 한일 갈등이 한꺼번에 풀릴 가능성은 여전히 불투명하다.
당초 일왕 즉위식을 계기로 문 대통령의 방일과 한일 정상회담 가능성도 거론됐지만 일본 측은 소극적인 반응을 보인 것으로 알려졌다.
청와대 관계자는 “거듭된 우리의 대화 제의에 일본이 여전히 반응하지 않고 있다”고 전했다.
22일 일본 도쿄에서 열리는 나루히토 일왕 즉위식에 이낙연 국무총리가 참석하는 방안이 조율되고 있다고 한다.
아베 신조 일본 총리와 이 총리의 단시간 회담도 검토되고 있다고 일본 언론은 전한다.
즉위식은 근 30년 만에 열리는 일본의 국가적 경사로, 직전 1990년 아키히토 왕 즉위식에는 강영훈 당시 총리가 참석했다.
한일 관계가 1965년 국교 정상화 이후 최악이란 지적이 잇따르는 가운데 이 총리의 즉위식 참석은 여러모로 의미가 있다.
이웃의 경사를 축하하는 미덕을 보이고 새 일왕의 탄생을 기뻐하는 일본 국민의 마음을 얻을 수 있는 좋은 기회다.
‘일본통’인 이 총리는 나루히토 일왕 및 아베 총리와 구면이다.
이 총리는 지난해 3월 참석한 브라질 물 포럼에서 왕세자 시절의 나루히토를 만나 환담했다.
그때 왕세자는 “역사를 공부하는 사람으로서 과거를 반성하고 앞으로 좋은 관계가 만들어지길 바란다”고 말했다.
아베 총리와는 2005년 국회의원과 관방부장관으로서 만나 서울에서 함께 소주를 기울인 적이 있다.
이 총리는 2017년 9월 아사히신문과의 인터뷰에서 나루히토 왕의 부친인 아키히토 당시 일왕의 방한을 제안한 바 있다.
이번에 생전양위를 마친 그를 초대해보는 방안도 검토해볼 만하다.
한일간에는 앞으로도 지뢰밭이 기다리고 있다.
7월 일본의 수출규제 강화로 시작된 경제갈등은 그제로 100일을 넘겼다.
우리 소재·부품·장비 산업의 경쟁력 강화를 큰 방향으로 잡아 대처하고 있지만 장기화될 경우 국제 분업 관계와 부품 공급망에 악영향을 끼치고 한일 경제 모두 큰 피해를 받을 수 밖에 없다.
이대로 다음달 22일 한일 군사정보보호협정 종료일을 맞고, 조만간 일제 징용배상 관련 일본 기업 자산 현금화 조치가 닥칠 경우 양국 관계는 더욱 되돌아나오기 힘든 수렁 속으로 빠져들게 된다.
최근 양국 지도자들 간에 해결책을 모색해보려는 몸짓이 잇따른 것도 그런 최악의 상황을　막아야 한다는 인식의 발로일 것이다.
이 총리는 최근 “일본이 경제보복 조치들을 철회하면 지소미아 종료 결정을 재검토할 용의가 있다”고 밝혔다.
일본의 대표적 지한파인 니카이 도시히로 자민당 간사장은 원만한 외교를 위해 “일본이 먼저 손을 내밀어야 한다”는 입장을 밝혔다.
아베 총리는 4일 국회 소신표명연설에 이어 8일 국회답변에서도 한국에 대해 “가장 중요한 이웃국가”라고 언급했다.
이 표현은 지난해 5월 외교청서에서 한·일 관계 악화를 반영해 삭제됐는데 이를 총리가 국회에서 공개적으로 발언하고 있는 것이다.
외교도 결국은 사람과 사람의 만남과 소통, 이해를 통해 한걸음씩 진전해간다.
양국 정부가 일왕 즉위식과 이 총리 방일을 관계 복원의 돌파구로 만들어야 한다.
도널드 트럼프 미국 대통령에 대한 탄핵 조사를 불러온 ‘우크라이나 스캔들’의 불똥이 마이크 폼페이오 국무장관에게로 튈 조짐이 보인다.
백악관과 우크라이나 정부의 부적절한 접촉 과정에 국무부 고위 당국자들이 관여한 사실이 드러나면 상원의원 출마 등을 저울질하고 있는 폼페이오 장관의 정치 생명에도 상당한 타격을 줄 것으로 보인다.
미 하원 외교위원회는 27일 폼페이오 장관에게 ‘우크라이나 스캔들’에 관한 자료 제출을 요구하는 소환장을 보냈다.
민주당은 24일 탄핵 조사에 돌입한 후 대통령 최측근인 폼페이오 장관에게 첫 번째 소환장을 발부했다.
　이번 사건의 핵심 배후 인물로 주목받고 있는 대통령의 개인 변호사 루돌프 줄리아니 전 뉴욕시장은 언론 인터뷰에서 “우크라이나 인사들을 만날 때 국무부의 도움을 받았다”고 말했다.
이에 의회는 9일 관련 의혹이 불거졌을 때부터 국무부에 관련 자료들을 제출하라고 요구했다.
하지만 폼페이오 장관은 의회가 요구한 최종 마감 시한인 26일까지 응하지 않았다.
폼페이오 장관은 26일 뉴욕 유엔총회 기자회견에서 관련 질문을 받고 “국무부 당국자들이 취한 행동은 적절했다. 이 정부가 견지해온 목표와 전적으로 일치한다”고만 답했다.
100년 전 메이저리그 평균자책점 1위를 차지한 선수는 워싱턴 세너터스의 전설적인 투수 월터 존슨으로 1.49이다.
존슨은 1946년 59세의 나이로 세상을 떠났지만 그의 기록은 영원히 남아있다.
메이저리그 홈페이지에서는 1876 시즌 기록까지 자세히 확인할 수 있다.
메이저리그의 역사에 ‘코리안 몬스터’ 류현진의 이름도 영원히 기록될 것으로 전망된다.
류현진은 29일 샌프란시스코 방문경기에서 정규 시즌 마지막 선발 등판해 7이닝 무실점 호투하며 시즌 평균자책점 2.32를 기록, 메이저리그 평균자책점 타이틀을 사실상 확정했다.
2위 뉴욕 메츠의 제이컵 디그롬이 이번 시즌 마지막 선발 등판 경기를 이미 치렀기 때문이다.
아시아 출신 투수가 평균자책점 타이틀을 획득한 것은 류현진이 처음이다.
일본의 노모 히데오가 1995년 세운 아시아 투수 최저 평균자책점 기록도 24년 만에 새로 썼다.
다저스가 2-0으로 승리하며 시즌 14승째를 거둔 류현진은 이날 97구를 던진 가운데 안타는 5개만 허용했고 삼진은 7개 잡았다.
자신을 의식해 전원 우타자로 타선을 꾸린 샌프란시스코를 상대로 1회부터 4회 1사까지 10타자 연속 범타 처리하며 경기 초반부터 압도적인 투구를 펼쳤다.
4회와 5회 득점권 위기가 있었지만 뜬공과 땅볼을 유도하며 넘겼다.
류현진은 7회 2사에서 조이 리카드를 삼진으로 돌려세우며 시즌 피날레를 장식했다.
리카드에게 던진 마지막 공은 이번 시즌 그가 ‘전가의 보도’처럼 활용했던 체인지업이었다.
23일 콜로라도전 등판에서 메이저리그 데뷔 첫 홈런을 뽑아내며 ‘베이브 류’라는 별명을 얻은 류현진은 29일 결승점을 뽑아내며 타석에서도 맹활약했다.
0-0으로 맞선 5회 2사 3루에서 상대 선발 로건 웹의 149km 직구를 잡아당겨 선제 적시타를 쳤다.
류현진이 메이저리그에서 생애 최고의 시즌을 보내고 있다.
시즌 개막 당시 부상으로 빠진 클레이턴 커쇼를 대신해 애리조나와의 개막전에 선발 등판했다.
개막전 선발 등판은 ‘에이스’의 상징이다.
5월 8일 애틀랜타전 개인 통산 두 번째 메이저리그 완봉승을 거뒀다.
5월 한 달간 6경기에서 평균자책점 0.59로 호투한 그는 데뷔 후 처음으로 ‘이 달의 투수’에 선정되기도 했다.
7월 10일 한국인 선수로서는 최초로 올스타전에 선발 투수로 등판했다.
8월 4경기 연속 부진에 빠지며 주춤했지만 9월 마지막 세 차례 등판에서 깔끔한 호투로 메이저리그 평균자책점 타이틀을 거머쥐며 포스트시즌 활약을 예고했다.
류현진은 내달 5일 열리는 디비전시리즈 2차전에 선발 등판할 예정이다.
류현진은 “이번 시즌 건강하게 30경기 정도 선발 등판하고 싶었는데 29번 등판해 목표를 이뤘다. 평균자책점 1위는 기대하지 않은 깜짝 선물이다”라고 말했다.
내셔널리그 사이영상에 관한 질문에는 “디그롬이 받을 만하다. 그가 탈삼진과 투구 이닝에서 좋은 결과를 냈다”고 답해 겸손한 모습을 보였다.
‘부러워하면 진 것이다’는 틀린 말 같다.
그 부러움은 소망을 이루는 원동력이 됐다.
30일 미국 인디애나주 인디애나폴리스의 브릭야드 크로싱GC에서 열린 미국여자프로골프투어 인디 위민 인 테크 챔피언십 최종 4라운드.
허미정은 보기 없이 버디만 4개 잡아 최종 합계 21언더파 267타로 시즌 2승째를 거뒀다.
마지막 18번 홀에 들어설 때 단독 2위 나나 마센보다 4타 앞선 완승이었다.
이번 우승으로 허미정은 ‘두 마리 토끼’를 한꺼번에 잡았다.
생애 첫 ‘와이어 투 와이어’를 거뒀다.
전통에 따라 대회 코스와 인접한 미국의 유명한 자동차 경주대회인 ‘인디 500’이 열리는 레이싱 트랙에 입 맞추는 우승 세리머니도 했다.
2009년 LPGA투어에 데뷔한 허미정은 “와이어 투 와이어 우승이라는 게 진짜 힘든데 기회가 왔을 때 잡아야겠다는 마음으로 오늘 정말 열심히 쳤다”고 말했다.
시상식 후 붉은 벽돌이 박힌 레이싱 트랙 피니시 라인에 키스한 허미정은 “2년 전 렉시 톰프슨과 지난해 박성현이 트랙에 뽀뽀를 하고 우유를 머리에 뿌리거나 마시는 세리머니를 하는 걸 보면서 무척 부러웠다. 나도 해보고 싶었는데 너무 기쁘다”고 소감을 밝혔다.
톰프슨과 박성현은 이번 대회에서 공동 93위로 컷 탈락했다.
허미정은 우승 상금 30만 달러를 보태, 상금랭킹 15위로 올라섰다.
한편 ‘코리아 군단’은 올해 열린 LPGA투어 26개 대회의 절반인 13승을 합작했다.
한국 선수들의 LPGA투어 시즌 최다승 기록은 2015년과 2017년의 15승.
올 시즌 남은 대회는 6개다.
북-미 실무협상 재개가 임박했다는 징후가 포착되고 있는 가운데 미국이 2일 미니트맨3 대륙간탄도미사일의 발사 훈련을 예고한 것으로 확인됐다.
30일 민간 항공 추적 업체인 ‘에어크래프트 스폿’에 따르면 미 공군은 2일 캘리포니아주 반덴버그 공군기지에서 미니트맨3 한 발을 시험 발사할 예정이다.
미니트맨3는 발사 후 음속의 20배 속도로 비행해 6750여 km 떨어진 태평양 마셜제도의 콰절레인 환초 인근 해상에 낙하할 것으로 알려졌다.
앞서 미 공군은 5월 초에도 같은 구역과 비행경로로 미니트맨3를 두 차례 발사했다.
이후 5개월 만에 발사 훈련 재개에 나선 것.
미니트맨3는 B-52 전략폭격기, 전략핵잠수함과 함께 미국의 ‘3대 핵전력’으로 꼽힌다.
미 본토에서 발사하는 유일한 ICBM으로 여러 발의 핵탄두를 싣고 최대 1만3000여 km 밖 표적까지 타격할 수 있다.
캘리포니아에서 30여 분 만에 평양까지 도달할 수 있다.
미 공군은 무기체계의 정확성과 신뢰성 검증을 위해 매년 4, 5차례 모의탄두를 장착한 미니트맨3 발사 훈련을 해왔다.
이번 발사가 북-미 실무협상을 앞두고 대미 압박 및 비난을 노골화하는 북한에 대한 경고라는 분석도 나온다.
군 관계자는 “북한의 핵은 미국 핵전력의 상대가 될 수 없고, 향후 비핵화 협상도 북한에 끌려다니지 않을 거라는 의미가 내포된 것”이라고 말했다.
올해 10차례에 걸쳐 단거리미사일, 초대형 방사포 발사 등 연쇄 도발에 나섰던 북한이 우리 군의 해외 미사일 시험 움직임을 비판하며 “남한이 북침 전쟁을 가속화하고 있다”고 적반하장식 비난전에 나섰다.
노동신문은 30일 ‘긴장을 조장하는 호전광 무리’란 정세론 해설 기사에서 최근 남한의 ‘2019년 대침투 종합훈련’을 거론하며 “남조선 호전세력의 군사적 대결 소동이 계속 광기를 띠고 있다”고 비난했다.
또 “남조선 호전광들의 움직임은 북침 전쟁 준비에 박차를 가하여 우리와 한사코 군사적으로 맞서려는 모험적 기도의 발로”라면서 “사거리가 800km인 미사일을 해외에서 시험 발사하려고 획책하고 있다”고 비난했다.
최근 정부가 최대 사거리 800km인 ‘현무2’의 해외 시험 발사를 검토하고 있다는 일부 보도가 나오자 비난에 나선 것이다.
신문은 “해외 미사일 시험 발사 소동은 평화를 위한 우리의 노력에 대한 도전”이라면서 “북남 군사합의서에 명백히 배치되고, 반민족적 행위”라고 비난했다.
최근 정경두 국방부 장관이 북한의 미사일 도발을 “9·19 남북 군사합의 위반으로 보기 어렵다”는 입장을 보이자 우리 군의 해외 훈련까지 발목을 잡으려고 나선 것으로 보인다.
유엔이 CJ대한통운의 실버택배 모델을 지속가능 경영의 우수 사례로 세계 각국에 소개했다.
CJ대한통운은 지난달 24, 25일 미국 뉴욕에서 열린 ‘유엔 지속가능개발목표 정상회의 2019’의 구체적인 이행 모델을 소개하는 ‘지속가능개발목표 가속 행동’ 홈페이지에 실버택배 등 자사의 지속가능 경영 방식과 캠페인 활동이 실렸다고 1일 밝혔다.
유엔 지속가능개발목표 정상회의는 지속가능한 발전을 위한 세계 최대 규모의 국제정치 포럼이다.
‘지속가능한 발전을 위해 20년간의 행동을 준비하자’는 유엔 총회의 결의가 2015년 9월 채택된 이후 이번에 처음으로 열렸다.
향후 4년마다 지속가능개발목표의 이행을 점검한다.
이번 정상회의에는 한국과 영국, 독일, 일본 등 130개국 정부 관계자가 참여했다.
이번 정상회의에서 실버택배는 중요한 지속가능개발목표 가속 행동 사례로 꼽혔다.
‘170곳의 물류센터에서 1400명 이상의 노인 일자리를 창출했다’는 구체적인 성과까지 소개됐다.
앞서 실버택배는 지난해 5월 유엔으로부터 노인 일자리 문제 개선 공로를 인정받아 유엔 홈페이지에 등재됐다.
CJ대한통운이 추진하는 숲 가꾸기와 미세먼지 저감 캠페인도 지속가능 경영의 사례로 언급됐다.
개인 자격으로 출전한 러시아의 마리야 라시츠케네가 1일 카타르 도하 칼리파스타디움에서 열린 2019 도하 세계육상선수권대회 여자 높이뛰기 결선에서 2m04를 기록하며 우승했다.
2015년 베이징, 2017년 런던 대회에서도 우승했던 라시츠케네는 이 종목에서 세계육상선수권 3연패를 달성했다.
대회 사상 최초다.
남아프리카공화국 출신 헤스트리 클로이테가 2001년과 2003년, 크로아티아 출신 블란카 블라시크가 2007년과 2009년에 각각 2연패를 달성한 바 있다.
라시츠케네는 우크라이나의 야로슬라바 마후치흐와 마지막까지 치열한 경쟁을 벌였다.
마후치흐 역시 라시츠케네와 같은 2m04를 뛰었지만 결선 1차 시기에서 성공한 라시츠케네와 달리 마후치흐는 3차 시기에서 성공해 2위가 됐다.
라시츠케네는 “마후치흐가 좋은 경기를 했기 때문에 모든 에너지를 쏟아 뛰어야 했다”고 말했다.
3차 시기에서 은메달이 확정된 뒤 남은 기회를 포기한 마후치흐는 “나는 아직 어리고 더 많은 기회가 있다”며 만족감을 보였다.
3연패를 달성했지만 라시츠케네의 우승은 2017년 런던에 이어 다시 ‘개인 기록’으로 남는다.
러시아 육상은 조직적인 금지약물 복용과 도핑 테스트 결과 은폐로 2015년 11월 국제육상경기연맹으로부터 모든 선수의 국제대회 출전금지 징계를 받았다.
한편 성별 논란으로 캐스터 세메냐가 출전하지 못한 여자 800m 경쟁에서는 우간다의 할리마 나카아이가 깜짝 우승을 차지했다.
개인 최고기록 1분58초39로 이 종목 세계랭킹 10위에 올라 있던 나카아이는 이날 자신의 최고기록을 0.35초 끌어당긴 1분58초04로 우승했다.
마지막 100m를 남겨두고 막판 스퍼트를 낸 나카아이는 50m를 남기고 유력한 우승 후보였던 에이지 윌슨을 제치고 금메달을 목에 걸었다.
중국이 1일 건국 70주년을 맞아 베이징 톈안먼광장에서 무기 전시장을 방불케 하는 대규모 열병식을 열어 국력을 과시했다.
시진핑 국가주석은 미국을 겨냥해 “어떤 힘도 중국을 흔들어 놓을 수 없다”고 강조했다.
홍콩에는 일국양제를, 대만에는 평화통일을 언급하며 애국, 단결, 민족주의를 거듭 외쳤다.
이날 열병식은 건국 70주년을 자축하는 70번의 예포 발사와 오성홍기 게양식으로 시작했다.
인민복 차림의 시 주석은 양 옆에 장쩌민, 후진타오 전 주석을 대동한 채 “지난 70년 동안 중국은 눈부신 성장을 이뤄냈다. 어떠한 힘도 우리의 지위를 흔들 수 없다. 중국 인민과 중화민족의 전진을 막을 어떠한 세력도 있을 수 없다”고 말했다.
미중 무역전쟁, 홍콩 반중 시위, 경제 둔화 등 내우외환에도 불구하고 미국의 압박에 굴하지 않겠다는 뜻으로 풀이된다.
그는 홍콩과 대만을 겨냥해 “평화통일, 일국양제의 원칙을 준수하며 홍콩과 마카오의 장기적 번영과 안정을 유지해야 한다”고 했다.
또 “중국의 내일은 훨씬 나아질 것”이라며 중화민족의 위대한 부흥을 뜻하는 ‘중국몽’ 실현을 위해 단합하자고 주문했다.
연설 말미에는 “중화인민공화국이여, 위대한 중국 공산당이여, 위대한 중국인들이여 영원하라”고 외쳤다.
시 주석은 톈안먼광장 앞 창안제에서 미리 도열해 있던 59개 제대, 군사 1만5000명의 사열을 받았다.
최첨단 무기 전시장을 방불케 한 열병식은 그 자체로 미국을 향한 메시지였다.
가장 이목을 끈 무기는 미국 수도 워싱턴을 타격할 수 있는 차세대 대륙간탄도미사일 ‘둥펑-41’.
이날 최초 공개된 이 미사일은 사거리가 1만4000km여서 전 세계가 사정권이다.
최고 10개의 핵탄두를 장착할 수 있고 공격 목표의 오차 범위도 100m에 불과한 것으로 알려졌다.
극초음속 활강 기술을 사용해 미국의 미사일방어체계를 뚫을 수 있는 것으로 알려진 ‘둥펑-17’, 항공모함 킬러로 불리는 극초음속 미사일 ‘둥펑-100’ 등도 선보였다.
미국 F-35에 맞먹는 신형 스텔스 전투기 ‘J-20’, 미 군용헬기 블랙호크에 필적하는 ‘Z-20’도 가세했다.
중국 언론은 이날 열병식에 동원된 무기 중 40%가 최초로 공개됐다고 전했다.
관영 글로벌타임스는 “어떤 위협에도 대응할 전략 핵무기를 갖고 있다는 뜻을 알렸다”고 했다.
미국뿐 아니라 한국, 일본 등 주변국에 대한 위협 효과도 있다는 분석도 나온다.
이날 건국 70주년을 맞아 각국 지도자들도 축전을 보냈다.
중국은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령, 도널드 트럼프 미국 대통령, 김정은 북한 국무위원장의 순서로 축전을 소개했다.
김 위원장은 축전에서 “ 나라의 안정과 핵심이익을 수호하고 지속적인 발전을 이룩하기 위한 중국의 투쟁을 전적으로 지지한다”며 “사회주의를 고수하고 빛내기 위한 한길에서 언제나  함께 있을 것”이라고 밝혔다고 조선중앙통신이 1일 보도했다.
이어 ‘북-중 간 여러 차례의 상봉에서 이룩된 중요한 합의정신’을 언급하며 “새 시대의 요구와 두 나라 인민의 공동의 염원에 맞게  날로 활력 있게 발전할 것이라고 굳게 믿는다”고 강조했다.
장중함과 호화로움을 겸비한 특유의 목소리와 탁월한 작품 해석력으로 클래식 음악 팬들의 사랑을 받아온 미국의 소프라노 제시 노먼이 지난달 30일 뉴욕의 한 병원에서 별세했다.
향년 74세.
사인은 4년 전 입은 척수손상에 따른 합병증으로 전해졌다.
인종분리 정책이 시행되던 시절 조지아주 오거스타에서 태어난 노먼은 1968년 독일 뮌헨 국제 음악경연대회 우승으로 주목받기 시작했다.
1969년 베를린에서 바그너의 오페라 ‘탄호이저’ 엘리자베스 역으로 데뷔하며 빠른 속도로 세계적 스타로 떠올랐다.
1983년 베를리오즈의 ‘트로이 사람들’ 카산드라 역으로 뉴욕 메트로폴리탄 오페라 무대에 데뷔한 노먼은 “지난 반세기 동안 인류가 만난 가장 위대한 소프라노”라는 호평을 받고 이후 이곳에서 80여 회 공연했다.
뉴욕타임스는 1992년 노먼의 무대에 대해 “소리의 대저택을 거니는 듯하다. 그는 새로운 차원의 기이한 공간을 노래로 창출해낸다”고 평했다.
현대자동차가 ‘쏠라티’를 앞세워 글로벌 미니버스 시장에서 돌풍을 일으키고 있다.
현대자동차는 카자흐스탄 복지부와 구급용 차량으로 쏠라티 625대의 공급 계약을 체결했다고 2일 밝혔다.
현대차는 8월 카자흐스탄 알마티시청 앞에서 구급용 쏠라티 29대를 인도하는 기념식을 열었다.
추가 계약분 596대는 올해 하반기와 내년 상반기에 걸쳐 공급될 예정이다.
이번 추가 공급으로 쏠라티는 카자흐스탄이 보유한 구급차 1500대 중 약 42%의 비중을 차지하게 됐다.
구급용 쏠라티는 실내 공간이 넓고 편의 장치가 다양해 구호 장비를 설치하고 응급 환자를 옮기는 데 적합하다는 게 회사 측의 설명이다, 현대차는 카자흐스탄에 쏠라티를 공급함으로써 긍정적인 브랜드 이미지를 제고하고 카자흐스탄 시장에서 차량 판매를 촉진할 것으로 기대하고 있다.
아울러 현대차는 이번 수주에 이어 12월 카자흐스탄 대통령 비서실에 의전용 쏠라티 48대를 공급할 예정이다.
현대차 관계자는 “카자흐스탄에서 구급용과 의전용 쏠라티를 대량 수주함으로써 쏠라티의 뛰어난 성능을 알릴 수 있게 됐다”며 “현대차의 프리미엄 미니버스를 대표하는 쏠라티를 통해 글로벌 시장 공략에 박차를 가할 것”이라고 말했다.
박한기 합참의장, 마크 밀리 신임 미국 합참의장, 야마자키 고지 일본 통합막료장이 1일 미 워싱턴 국방부 합참의장 집무실에서 만났다.
지난달 한국 정부가 한일 군사정보보호협정 파기 결정을 내린 후 3국 군 최고수뇌부의 첫 회동이다.
이날 만남은 하루 전 밀리 의장의 취임식을 계기로 미국이 주선했으며 동북아 지역에서의 3국 안보 공조 방안 및 지소미아 관련 내용이 집중 논의된 것으로 알려졌다.
미국은 11월 태국 방콕에서 열리는 ‘아세안 확대국방장관회의’에서도 한미일 3국 국방장관 회담을 갖기로 했다고 공개했다.
북-미 비핵화 실무협상 재개를 앞두고 3국 공조를 강화하는 한편 미국이 한일 갈등을 관리하고 있음을 강조하려는 태도로 풀이된다.
랜들 슈라이버 미 국방부 차관보도 이날 브루킹스연구소 세미나에서 “한일 갈등 해결을 위해 역할을 할 것”이라며 “국방 및 안보 관계를 양국의 정치적 긴장과 분리하기 위해 최선을 다하고 있다”고 말했다.
한편 지난달 11일 취임한 모테기 도시미쓰 신임 일본 외상은 2일 한 인터뷰에서 “한국은 국제 안보환경을 완전히 잘못 보고 있다. 지소미아 파기 결정은 극히 유감”이라고 기존 입장을 되풀이했다.
존 루드 미 국방부 차관도 지난달 30일 “한국이 지소미아에 다시 전념하고 협정을 갱신할 것을 권장한다”며 파기 결정을 되돌리라고 촉구했다.
최선희 북한 외무성 제1부상이 북-미 실무협상 개시를 발표한 지 하루도 안 돼 북한이 잠수함발사탄도미사일이 유력한 발사체를 전격 발사했다.
북한의 SLBM 도발은 2016년 8월 함남 신포 앞바다에서 북극성-1형의 발사 이후 3년 2개월 만이다.
북-미 실무협상을 앞두고 기존 단거리미사일 도발과는 차원이 다른 기습 핵타격 위협을 과시해 미국을 압박해서 더 많은 양보를 얻어내려는 포석으로 해석된다.
여기에 미국이 미니트맨3 대륙간탄도미사일을 발사하고 한국이 국군의 날 기념식에서 F-35A 스텔스 전투기 등 대북 킬체인 전력을 대거 공개한 것에 대한 반발로도 풀이된다.
군은 2일 오전 7시 11분경 강원 원산 북동쪽 해상에서 동쪽으로 발사된 미상의 탄도미사일 1발을 포착했다고 밝혔다.
이 미사일은 북극성 계열로 추정되며 고각 발사된 뒤 정점고도 910여 km를 비행해 460여 km를 날아갔다.
북한의 미사일 발사는 지난달 10일 이후 22일 만이고, 올 들어 11번째다.
정상 각도로 쐈다면 사거리가 2000km가 넘을 것으로 추정된다.
2017년 11월 화성-15형 ICBM 발사 이후 가장 긴 사거리의 미사일 도발이다.
청와대는 2일 오전 7시 50분 정의용 국가안보실장 주재로 국가안전보장회의 긴급회의를 열고 “ SLBM을 시험했을 가능성에 무게를 두고 한미 정보당국 간 긴밀한 공조를 통해 정밀 분석해 나가기로 했다”며 “5일 북-미 협상 재개를 앞두고 이러한 미사일 발사 시험을 한 데 대해 강한 우려를 표하고, 북한의 의도와 배경에 대해 한미 간 긴밀히 협의하기로 했다”고 밝혔다.
정경두 국방부 장관은 2일 국회 국방위원회 국정감사에서 “ 해상에서 발사 가능성이 있기 때문에 SLBM일 수 있다”며 “2016년과 2017년에 쏜 북극성-1, 2형과 유사한 계열이고, 제원 특성도 비슷한 걸로 판단한다.  사거리를 줄여 쏜 것으로 본다”고 밝혔다.
한미 정보당국은 김정은 북한 국무위원장이 7월 현지 시찰을 통해 직접 공개한 신형 잠수함에 탑재할 북극성-3형 신형 SLBM을 시험발사한 것으로 보고 있다.
북한은 이 SLBM을 해상 바지선이나 신형 잠수함에 실어서 발사한 것으로 추정된다.
CNN은 미 당국자를 인용해 잠수함에서 발사된 것이 아니라고 보도했다.
다른 소식통은 “해상 바지선의 수중 발사장치에서 쏴 SLBM의 ‘콜드 론치 기술’을 점검했을 개연성도 있다”고 말했다.
앞서 2016년 8월 발사한 북극성-1형 SLBM은 신포급 잠수함에서 콜드 론치 방식으로 발사한 바 있다.
군 소식통은 “김 위원장이 지상에서 발사를 참관했을 가능성이 있다”고 말했다.
“위 아 슈퍼엠!”
일곱 명의 젊은이가 검지, 새끼손가락을 뻗어 일제히 ‘M’자를 만들었다.
데뷔 전부터 ‘케이팝 어벤져스’라 불리는 ‘슈퍼엠’이다.
SM엔터테인먼트 소속 4개 그룹에서 선발된 7명의 멤버로 구성됐다.
전 세계 데뷔를 앞두고 2일 서울 용산구 서울드래곤시티에서 슈퍼엠 멤버들이 기자회견을 열었다.
슈퍼엠은 샤이니의 태민, 엑소의 백현과 카이, NCT 127의 태용과 마크, 중국 그룹 웨이션브이의 루카스와 텐으로 이뤄졌다.
리더를 맡은 백현은 “다시 한번 데뷔하는 것 같아 설렌다”고 말했다.
슈퍼엠 프로젝트는 올해 미국의 유명 음반사 캐피톨뮤직그룹의 스티브 바넷 회장이 이수만 SM 대표 프로듀서에게 제안해 시작됐다.
SM의 스타 육성 시스템을 믿고 동서양 문화를 아우르는 슈퍼 그룹을 만들어보자는 것이었다.
바넷 회장은 이날 영상 메시지에서 “슈퍼엠의 음악과 영상에 깊이 감명받았다. 세계적으로 영향력 있는 그룹으로 만들기 위한 굉장한 계획이 있다”고 말했다.
이수만 프로듀서도 미국 뉴욕에서 보낸 영상 메시지에서 “캐피톨과 지난해 초 NCT 127의 미국 진출을 위한 파트너로 일해 왔고 케이팝 어벤져스 제작을 제안했을 때 큰 기회가 왔다 생각했다. 1년 넘게 기획했다. 앞으로 동양과 서양이 만나 하나가 되는 새로운 세계, 즉 컬처 유니버스를 선보이려 한다. 그 첫 주인공이 슈퍼엠이다”고 했다.
슈퍼엠은 5곡을 담은 데뷔앨범 ‘SuperM’을 4일 한국과 미국을 포함한 전 세계 주요 음원서비스에 발표한다.
이날 공개한 타이틀곡 ‘Jopping’의 뮤직비디오에서 멤버들은 SF 액션 캐릭터로 분했다.
사이버 공간에서 태민이 다른 멤버들을 소환하는 장면은 영화 ‘트론: 새로운 시작’을 연상시켰다.
멤버들은 ‘스타트렉’ 출연진처럼 검정 우주복을 입고 강력한 안무를 선보였다.
카이는 “영상에 콜로세움, 관객이 꽉 찬 공연장을 등장시켰다. 전사 같은 이미지로 ‘우리가 다 끝내버리겠다’는 선언을 담았다. SMP의 종합선물세트를 상상해도 좋다”고 말했다.
멤버들은 “동양의 북소리를 음악에 넣고, 무예 같은 안무를 넣었다. 아시아에서 출발한 그룹이라는 이미지, 멤버들의 ‘슈퍼 시너지’를 보여드릴 것”이라고 했다.
슈퍼엠은 미국으로 건너가 5일 오후 7시 미국 캘리포니아주 할리우드의 랜드마크인 캐피톨 본사 건물 앞에서 최초로 신곡 무대를 공개한다.
행사는 유튜브로 생중계된다.
북한은 어제 원산 동북쪽 해상에서 동해로 잠수함발사탄도미사일으로 추정되는 미사일 한 발을 발사했다.
이 미사일은 고도 910여 km로 약 450여km를 날았다.
북한이 전날 저녁 북-미 간에 4일 예비접촉, 5일 실무협상을 하기로 합의했다고 밝힌 지 13시간 만이다.
청와대는 국가안전보장회의를 열고 “북한이 SLBM을 시험했을 가능성에 무게를 두고 있다”고 했다.
군도 “북극성 계열 SLBM을 고각 발사한 것으로 추정된다”고 했다.
북한은 3년 전인 2016년 8월 SLBM인 북극성-1형 시험발사를 했고, 2017년 5월엔 지상용 개량형인 북극성-2형 시험발사 이후 실전배치에 들어간다고 발표했다.
SLBM은 탐지가 어려운 수중 잠수함에서 은밀하고 기습적으로 발사할 수 있는 비장의 무기로서 동북아시아 군비경쟁의 ‘게임 체인저’가 될 수 있다.
북한은 SLBM 3∼4기를 탑재할 수 있는 신형 잠수함의 건조 사실도 공개한 바 있다.
북한은 지난 하노이 정상회담 결렬 이래 10차례나 단거리 미사일을 발사했지만, 도널드 트럼프 미국 대통령은 “작은 미사일일 뿐”며 사실상 도발을 용인했다.
이번에 북한이 실무협상 날짜를 일방적으로 공개하고 SLBM 도발에 나선 것은 기존의 단거리 미사일뿐 아니라 SLBM 역시 미국에 중단을 약속한 대륙간탄도미사일급 중·장거리 미사일이 아닌 만큼 협상의 대상이 될 수 없다고 미리 쐐기를 박은 것이다.
북한은 지난달에도 “미국과 협상할 용의가 있다”고 밝힌 다음 날 단거리 도발을 감행했다.
이후 트럼프 대통령은 존 볼턴 국가안보보좌관을 전격 경질하고 잇단 유화 메시지를 보냈다.
북한은 ‘새로운 계산법’을 요구하면서 미국이 협상 테이블에 올릴 폐기 대상 목록에서 단거리미사일에 이어 SLBM까지 하나씩 지워가고 있는 것이다.
북한이 한미 연합훈련과 한국의 전력증강에 반발하며 체제 안전보장을 내건 데도 그런 노림수가 깔려있다.
북한은 일단 핵 동결의 대가로 종전선언과 제재완화 같은 보상을 받아낸 뒤 이어 핵물질, 핵탄두 순으로 단계별 협상을 해나가려는 의도를 노골화하고 있다.
그러면서 미사일은 자위 수단이니 건드리지 말라고 무력시위까지 하고 있다.
물론 SLBM은 단거리 미사일과는 차원이 다른 만큼 미국도 쉽게 용인하지는 않을 것이다.
하지만 이렇게 북한 뜻대로 끌려가는 모양새라면 그 결과물로 어설픈 타협, 잘못된 합의가 나오지는 않을지 우려스럽기만 하다.
‘셀프 브랜딩’의 시대다.
각종 소셜네트워크서비스에는 자신을 알리기 위한 개성 넘치는 프로필 사진들이 넘친다.
16세기의 독일 화가 알브레히트 뒤러는 놀랍게도 현대의 셀프 브랜딩 개념을 알고 있었다.
그는 일찌감치 화가로서의 기량뿐 아니라 자신의 지위와 명성을 과시하는 자화상을 그려 스스로를 알리고자 했다.
1471년 뉘른베르크의 가난한 금세공사 아들로 태어난 그는 가업을 잇지 않고 화가가 됐다.
그림 실력뿐 아니라 자의식도 강했던 그는 13세 때 서양미술사 최초의 자화상을 그린 이후 평생 여러 점의 자화상을 남겼는데, 그중 28세 때 그린 이 자화상이 가장 유명한 작품이자 셀프 브랜딩의 완결판이다.
얼굴과 몸의 완벽한 좌우대칭, 부담스러울 정도로 잘 손질된 머리와 수염, 정면을 응시하는 강렬한 눈빛, 고급스러운 모피코트, 자신을 가리키는 손 모양 등이 강조된 이 그림은 손을 들어 축복을 내리는 그리스도의 도상과 비슷하다.
화가는 이렇게 그리스도의 초상을 닮은 자화상을 통해 신과 같은 창조자의 지위를 스스로에게 부여하고 있는 것이다.
뒤러는 저작권의 중요성도 알고 있었다.
그는 1490년대부터 작품에 서명을 시작했는데, 이 그림 배경 왼쪽에도 새겨져 있다.
뒤러의 이름 앞 글자 A와 D를 합친 이 마크는 그가 제작한 모든 회화와 판화 작품들에도 새겨져 전 유럽으로 퍼져 나갔고, 뒤러라는 이름 자체가 하나의 유명 브랜드가 됐다.
배경 오른쪽에는 ‘나 뉘른베르크의 알브레히트 뒤러는 28세에 지울 수 없는 색으로 나를 그렸다’는 문구가 있어 그의 작품임을 이중으로 증명하고 있다.
하찮은 장인에 지나지 않았던 화가의 지위를 지식인이자 존경받는 창조자의 반열로 끌어올렸던 뒤러는 생전에 부와 명성을 누렸고 사후에는 데스마스크가 만들어지고 머리카락이 보관되는 등 성인처럼 신격화됐다.
셀프 브랜딩으로 미술의 불모지 독일에 르네상스 미술을 꽃피웠던 뒤러.
이제 그는 가장 위대한 독일 미술가로 칭송받고 있다.
전반 39분 페널티박스 왼쪽 지역에서 드리블을 시작한 ‘황소’ 황희찬의 옆으로 다부진 체격의 사내가 달려왔다.
세계 최고 수비수로 불리는 리버풀의 피르힐 판데이크였다.
직선 돌파가 장기인 황희찬을 막기 위해 판데이크는 황희찬의 앞쪽으로 태클을 시도했다.
하지만 최근 ‘영리한 황소’로 거듭난 황희찬이 ‘수 싸움’에서 이겼다.
전진하는 볼을 왼발로 절묘하게 돌려놓아 방향을 바꿔 태클을 피한 것.
판데이크를 따돌린 황희찬은 강력한 오른발 슈팅으로 골망을 흔들었다.
잘츠부르크가 0-3으로 지고 있던 상황에서 나온 황희찬의 통렬한 추격골에 지난 시즌 유럽축구연맹 챔피언스리그 우승팀인 리버풀의 안방 안필드를 찾은 리버풀 홈팬들은 정적에 휩싸였다.
UCL 안방 5경기 연속 무실점 행진 중이던 리버풀의 ‘철옹성’이 무너졌기 때문이다.
유럽축구연맹은 “황희찬이 UEFA 올해의 선수상을 수상한 판데이크를 완벽히 속였다. 안필드에서 시선을 사로잡은 선수는 황희찬이었다”고 극찬했다.
황희찬은 3일 리버풀과의 UCL E조 조별리그 2차전에서 1골 1도움을 기록하며 맹활약했다.
황희찬은 후반 11분에는 날카로운 크로스로 미나미노 다쿠미의 골에 도움도 기록했다.
지난달 18일 헹크와의 E조 1차전에서 1골 2도움을 기록했던 황희찬은 UCL 조별리그 2경기 연속 골을 기록했다.
팀별 2경기씩 치른 가운데 황희찬은 2골, 3도움으로 공격포인트 1위에 올라 있다.
잘츠부르크는 먼저 3골을 내주고도 황희찬 등의 활약에 힘입어 경기를 원점으로 만드는 저력을 보여줬다.
하지만 후반 24분 리버풀의 에이스 무함마드 살라흐에게 결승골을 내줘 3-4로 졌다.
잘츠부르크와 리버풀은 나란히 1승 1패를 기록했다.
이날 비록 패하긴 했어도 추격의 출발점 역할을 한 황희찬은 유럽 언론의 주목을 한 몸에 받았다.
영국 매체 ‘스포츠바이블’은 “판데이크는 잉글랜드 프리미어리그에서 55경기 연속 드리블 돌파를 허용하지 않았지만 황희찬을 막지 못했다. 황희찬이 판데이크에게 두통을 안겼다”고 전했다.
축구 통계사이트 ‘후스코어드닷컴’은 황희찬에게 팀 내 최고 평점인 8.2를 줬다.
최근 눈 부상을 당해 경기 초반 고글을 끼고 경기에 나섰던 황희찬은 경기 도중 시야에 방해가 되자 고글을 벗어 던지고 경기를 뛰는 투지를 보여줬다.
경기 후 인스타그램에 개천절을 맞아 태극기를 든 사진을 올린 그는 “결과는 좋지 않았지만 팀이 좋은 모습을 보여줬다. 늦은 시간에도 많은 응원을 해주신 팬들에게 감사드린다”고 말했다.
‘별들의 전쟁’ UCL에서 맹활약 중인 황희찬은 AC밀란 등 유럽 빅클럽 스카우트의 관찰 대상에 올라 있는 것으로 알려졌다.
그는 세밀함이 떨어진다는 약점을 보완하며 경쟁력을 끌어올렸다.
황희찬 측 관계자는 “황희찬은 비시즌마다 한국에서 개인 트레이너와 함께 파워를 키우기 위한 몸 만들기에 열중한다. 드리블 등 개인기 장착과 킥 능력 향상을 위해 축구 아카데미를 찾기도 했다”고 말했다.
시즌 6골 10도움을 기록 중인 황희찬은 잘츠부르크에서 엘링 홀란드와 최전방 투톱으로 나섰을 때 가장 큰 파괴력을 보여주고 있다.
UEFA는 “황희찬이 이번 시즌에 기록한 10개의 도움 중 6개가 홀란드를 위한 것이었다”고 전했다.
한국 축구국가대표팀에서 주로 측면 공격수나 윙백으로 나섰던 황희찬이 보직 변경과 함께 손흥민-황의조로 구성된 대표팀 투톱 경쟁에 뛰어들지에 관심이 쏠린다.
황희찬은 스리랑카, 북한과의 2022 카타르 월드컵 아시아 2차 예선에 나설 한국 축구대표팀에 7일 합류한다.
5일 재개될 예정인 북-미 비핵화 실무회담을 앞두고 미국이 일부 제재를 유예할 것이라는 협상안 관련 보도가 잇따르고 있다.
스티븐 비건 미 국무부 대북정책특별대표가 이끄는 미국 협상팀은 북한이 내놓을 비핵화 이행 조치에 따라 ‘상응 조치’로 제안할 다양한 옵션들을 검토해 온 것으로 알려졌다.
미 인터넷매체 복스는 2일 “트럼프 행정부가 북한의 ‘영변 플러스알파’를 대가로 북한의 석탄, 섬유 수출 제재를 36개월간 보류하는 방안을 마련했다”고 보도했다.
7월 일부 매체가 싱크탱크 인사의 발언을 인용해 보도했으나 국무부가 “사실무근”이라며 곧바로 공개적으로 부인했던 내용이다.
그러나 복스는 협상을 잘 아는 두 명의 소식통으로부터 들었다며 “이것이 미국이 주말에 북한 측에 내놓을 제안”이라고 전했다.
복스는 또 도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장과 6월 말 판문점 회동 당시 종전선언과 한미 연합 군사훈련의 취소를 약속했다고 전했다.
북한의 잠수함발사탄도미사일 발사는 이런 약속에 대한 진전이 이뤄지지 않고 있는 것에 화가 났다는 신호라는 것.
이 매체는 “트럼프 대통령이 6월 판문점 회동 당시 김 위원장에게 종전선언 및 이후 수주 내에 한미 연합훈련 취소를 약속했는데 지켜지지 않고 있다고 보는 것”이라고 분석했다.
뉴욕타임스는 북-미 협상과 관련해 “미국 관리들이 트럼프 대통령이 원했던 신속한 조치보다 더 단계적인 접근을 포함한 새로운 제안을 내놓으려고 애쓰고 있다”고 보도했다.
이 중에는 30∼60개로 추정되는 북한의 무기와 미사일 확장을 지속하지 못하도록 하는 일종의 ‘잠정 핵동결’이 포함되어 있다는 게 NYT의 설명이다.
외교 소식통은 복스 보도에 대해 “석탄, 섬유의 수출 제재 유예는 싱가포르 회담 때부터 내부에서 여러 아이디어 중 하나로 거론됐던 게 맞다”면서도 “다만 현재 초점은 제재 유예보다 체제 안전 보장에 맞춰져 있는 만큼 실제 협상 테이블에 오를지는 미지수”라고 말했다.
특히 북한이 SLBM을 발사한 직후여서 제재 완화가 논의되기 어려울 가능성도 크다.
비건 특별대표는 이날 워싱턴 주미대사관저에서 열린 국군의 날 및 개천절 기념행사에 참석했으나 협상에 대한 직접적 언급은 하지 않았다.
그는 다만 행사 축사에서 “우리는 한반도에 새로운 역사를 창조하기 위한 위대한 외교적 계획에 착수했다. 주민들에게 항구적이고 지속적인 평화를 가져오는 것”이라고 강조했다.
북한 측 실무협상 수석대표로 예상되는 김명길 외무성 순회대사 등 북한 대표단 4명은 3일 오후 베이징 서우두 공항을 경유해 차이나에어 CA911편을 타고 스웨덴 스톡홀름으로 향했다.
이날 서우두 공항에 도착한 김 대사는 기자들에게 “조미 실무협상을 하러 간다”며 “미국 측에서 새로운 신호가 있어 큰 기대와 낙관을 가지고 간다. 결과에 대해서도 낙관한다”고 말했다.
북한 측 실무협상 차석대표로 알려진 권정근 전 외무성 미국 담당 국장과 정남혁 북한 미국연구소 연구사 등이 김 대사와 함께 스톡홀름으로 향한 것으로 보인다.
조철수 신임 미국 담당 국장으로 보이는 인물도 공항에서 목격됐다.
북한이 2일 기습 발사한 미사일이 신형 잠수함발사탄도미사일 ‘북극성-3형’이라며 “ 성공적으로 진행됐다”고 3일 발표했다.
북한이 공개한 사진에서 북극성-3형은 기존 SLBM ‘북극성-1형’에 비해 동체가 대폭 커지는 등 위력이 크게 향상됐다는 분석이 나온다.
조선중앙통신은 3일 “새로 설계된 탄도탄의 핵심전술 기술적 지표들이 과학기술적으로 확증됐다”며 “ 외부 세력의 위협을 억제하고 나라의 자위적 군사력을 더한층 강화하는 데서 새로운 국면을 개척한 중대한 성과”라고 했다.
군 당국 역시 이번 시험발사 전 과정에 별다른 문제가 없었다고 평가하는 것으로 알려졌다.
군 당국은 북극성-3형의 크기 등을 봤을 때 최대 사거리가 2000km 안팎일 가능성에 무게를 두는 것으로 알려졌다.
북극성-1형의 최대 사거리가 1300km인 것에 비해 크게 늘어난 것.
일각에선 북극성-3형의 최대 사거리가 괌 등 미군의 전략 거점을 공격하고도 남는 5000km에 달할 것이란 분석도 나온다.
또한 탄두 1개가 들어가는 북극성-1형과 달리 탄두 여러 개가 한꺼번에 들어가는 다탄두 미사일일 가능성도 제기됐다.
다탄두는 상공에서 탄두가 여러 개로 흩어지는 만큼 요격이 매우 어렵고 파괴력도 월등하다.
브루스 베넷 랜드연구소 선임연구원도 2일 동아일보와의 이메일 인터뷰에서 “북한 SLBM은 2016년 북극성-1형 시험발사 때에 비해 역량이 훨씬 더 증가했다”고 평가했다.
김정은 북한 국무위원장은 올해 앞선 10차례 단거리 발사체 도발에 모두 현지지도에 나섰던 것과 달리 이번엔 발사 현장을 찾지 않았다.
5일 시작되는 북-미 간 북핵 실무협상을 앞두고 판 자체를 깨지는 않겠다는 메시지로 보인다.
6·25전쟁에 참전했다 69년 만에 고향으로 돌아온 미군 전사자 제리 개리슨 육군 상병과 제럴드 레이매커 병장의 사연을 CNN이 2일 소개했다.
하루 전 미 국방부 전쟁포로·실종자확인국은 지난해 7월 북한이 미국에 건넨 55개의 상자에 있던 미군 유해 중 신원이 확인된 5명의 사진과 실종 당시 계급을 공개했다.
둘은 이 5명 중에 포함돼 있다.
개리슨 상병과 레이매커 병장은 1950년 11월 26일∼12월 11일 함경남도 장진 일대에서 벌어진 장진호 전투에서 실종됐다.
미군을 주축으로 한 유엔군과 중공군은 혹한 속에서 치열한 전투를 벌였다.
유엔군이 패해 흥남으로 철수했다.
당시 21세였던 남부 아칸소주 출신의 개리슨 상병은 1950년 12월 2일 실종됐다.
그는 부대가 후퇴하던 도중 공격을 받은 것으로 추정된다.
그가 사망할 당시 16세였던 여동생 앨리스 씨는 현재 85세의 할머니가 됐다.
앨리스 씨는 CNN 인터뷰에서 “오빠는 친절했고, 자동차 대신 말을 타는 것을 좋아했다”고 회고했다.
그는 “오빠가 집에 돌아온 것이 자랑스럽다. 유해로 돌아오길 바란 건 아니지만 아무것도 없는 것보다는 낫다”고 말했다.
뉴욕주 던커크 출신으로 역시 21세였던 레이매커 병장은 1950년 12월 6일 중공군과의 전투에서 중상을 입었다.
동료가 그를 건초 더미에 숨겼으나 이후 행방이 묘연해졌고 이번에 사망 사실이 확인됐다.
조카 달린 쿨리 씨는 “아버지는 늘 삼촌을 그리워했고 무슨 일이 일어났는지 알고 싶어했다”고 전했다.
레이매커 병장은 고향에 있는 어머니 옆에 묻힐 예정이다.
한편 DPAA는 북한으로부터 받은 상자에서 약 35∼40명의 전사자 신원을 확인했다고 공개했다.
다만 상자 안에 총 몇 명의 유해가 들어 있는지는 아직 알려지지 않았다.
6·25전쟁 당시 미군 전사자 유해 송환은 지난해 6월 도널드 트럼프 미 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 싱가포르 1차 정상회담 때 합의한 사안이다.
식스팩으로 무장한 ‘상남자’ 백조들이 나타났다.
우아한 발레복 상의는 벗어던지고 그 자리를 섹시한 근육으로 채운 ‘백조의 호수’가 9년 만에 한국을 찾는다.
9일 내한공연을 앞두고 e메일로 인터뷰한 안무가 매슈 본은 “24년 된 작품이지만 새 게스트와 해석을 더했고, 수백 가지 디테일을 계속 손보며 신선한 변화를 주고 있다”고 했다.
매슈 본 버전의 ‘백조의 호수’는 무용계에서 신고전 반열에 올랐다.
유약한 왕자와 그가 갖지 못한 강인함, 아름다움, 자유를 가진 환상 속 존재인 백조 사이의 슬픈 드라마를 담았다.
배경은 현대 영국 왕실로 옮겼다.
영화 ‘빌리 엘리어트’에서 주인공이 비상하는 공연 장면이 삽입되며 작품은 더욱 유명해졌다.
그가 안무를 짜면서 꾀한 가장 큰 변화는 ‘남성 백조’였다.
그는 “남성 백조는 기억 속 ‘백조의 호수’ 이미지를 완전히 지워버릴 만큼 상징적이었다”고 했다.
하지만 1995년 영국에서 상의를 벗은 남자 무용수가 무대를 뛰어다닐 때는 현실의 벽을 체감해야 했다.
통념을 깼다는 호평보다 ‘게이들의 백조’라는 비웃음이 더 컸다.
남성 백조와 왕자의 2인무를 견디지 못해 퇴장하는 관객도 많았다.
그럼에도 그는 “이미 비슷비슷한 백조의 호수가 너무 많다”며 신념을 꺾지 않았다.
‘백조의 호수=발레’라는 고정관념도 깨야 했다.
그는 “뮤지컬, 영화, 탭댄스 등 이야기 전달에 필요하다고 생각하는 표현법은 뭐든 적용했다”고 했다.
백조 영상을 보면서 치밀하게 연구했다.
“막상 헤엄치는 생명체를 보니 생각보다 우아하지 않아 이를 아름답게 표현하기가 쉽지 않았다”며 웃었다.
작품이 단순히 무용이 아니라 ‘댄스 뮤지컬’로 불리는 이유다.
최근 미국의 한 앵커가 “영국 조지 왕자가 발레 수업을 좋아하는데 얼마나 오래갈지 보자”고 발언한 데 대해 무용수들은 항의 차원에서 야외 발레 군무를 펼쳤다.
‘편견을 깼다’던 그의 도전은 현재 진행형이다.
“저는 춤을 통한 도전을 좋아합니다. 우리가 이 작품을 계속하는 이유죠.”
동유럽 발칸반도에 위치한 소국 알바니아에는 제2차 세계대전 이후 스탈린식 독재체제가 들어섰다.
말 한마디, 글 한 자조차 구속받는 엄혹한 시절이 이어졌다.
제9회 박경리문학상 수상자인 이스마일 카다레는 바로 그곳에서 태어났다.
10대 시절 셰익스피어의 ‘맥베스’를 필사하며 문학에 탐닉했고, 20대 데뷔작 ‘죽은 군대의 장군’으로 세계 문학계에 이름을 알렸다.
1990년 프랑스로 정치 망명해 파리에서 작품 활동을 이어오고 있다.
e메일로 만난 그는 “세상은 아직도 문학을 원치 않는 나라에서 사는 것이 얼마나 큰 비극인지 이해하지 못한다. 문학은 인생에서 가장 가치 있는 것”이라고 했다.
―박경리문학상 수상 소감은….
“박경리 작가에 대한 좋은 이야기를 많이 들었다. 그의 이름을 딴 문학상이 있다는 사실이 아름답게 느껴진다. 나의 좋은 친구인 아모스 오즈가 수상한 상이라 더 기쁘다. 우리는 지구라는 거대한 지붕 아래에 어울려 살아간다. 모습은 제각각이지만 사랑받고 존중받는데, 문학 또한 그렇다. 문학은 보편적이고 시공을 초월한다. 한국 최초의 세계 문학상인 박경리문학상을 수상했다고 생각할수록 기쁨이 차오른다.”
―데뷔작 ‘죽은 군대의 장군’으로 큰 반향을 일으켰다.
“작은 단상으로부터 출발한 이야기다. 보통 작가는 흥미로운 이야기를 지어내야 하는데, 가끔은 선물 같은 현실을 만나기도 한다. 정치적으로 불운했던 알바니아에서 그런 일이 일어났다. 과거 적으로 만난 군대의 장군이 인도주의적 임무를 수행하러 알바니아를 찾는다. 알바니아는 아직 과거의 고통과 죄의식에 익숙해지지 않은 때였다. 파고들수록 이 테마에 얽힌 문제가 더 깊고 복잡하게 느껴졌다. 단편으로 시작했는데 결국 장편이 됐다.”
―“‘죽은…’이 가장 유명한 소설이지만 최고의 소설은 아니라고 생각한다”고 했다.
“그렇다. 25세 젊은 나이에 쓴 소설이라서 주목을 받았다. 나는 정치 환경이 극도로 부조리한 국가에서 태어났다. 문학과 재능이 있는 이들에겐 적대적인 환경이었다. 좋은 출발은 아니었지만, 알바니아와 내 문학 여정에서 이 작품이 의미 있는 질문을 던졌다고 생각한다.”
―‘꿈의 궁전’ 등을 통해 공산주의 독재 체제를 비판해 왔다.
“그렇다. 하지만 부적절한 주제로 정권을 조롱하려던 의도는 아니었다. 진지한 작가들은 그런 일을 바라지 않는다. 억압은 당연히 생각해볼 만한 주제였다.”
―‘꿈의 궁전’은 우화의 형식을 취했지만, 수도 티라나를 상세히 묘사해 정부가 알아챘다.
“당시 상황을 최대한 상세하고 생생하게 묘사해야 작품의 완결성을 높일 수 있다고 생각했다. 실제 그로 인해 더 큰 진실에 가닿았을 것이다. 소설로 인해 많은 골치 아픈 일을 겪었다. 그것은 나의 문학적 길에서 일종의 장애물이었다. 이 작품만큼 사회주의자, 비평가, 공산주의 독재 정권에 의해 철저히 조사된 소설도 없다.”
―작품 세계에 영향을 준 작가나 작품이 궁금하다.
“이해하지 못하는 책들로부터 영향을 받았다. 알바니아어로 번역된 셰익스피어가 대표적이다. ‘맥베스’를 본 이후 다른 책이 시시하게 느껴질 정도였다. 그리스의 호메로스는 좋아했지만 보통 수준이었다. 내 작품에 유머가 있다면 그건 세르반테스의 ‘돈키호테’ 덕분이다.”
―전 세계 후배 작가들에게 어떤 조언을 건네고 싶은가.
“너무 일찍 책을 출간하는 것은 재앙일 수도 있다. 작가로 영글기 전에 이름이 알려지면 부담감에 짓눌려 글을 쓰기가 쉽지 않기 때문이다. 때론 술처럼 너무 어릴 때 문학 작품을 출판하는 것은 금해야 한다는 생각도 한다. 나는 진짜 작가가 되기 전에 신문에 소개됐다. ‘편집부 메일’이라는 칼럼에서 그들은 내 시를 ‘문학이 받아들일 수 없는 언어로 쓰였다’고 혹평했다.”
―한국에도 당신의 팬층이 두껍다.
“이웃 나라에서든 먼 나라에서든 내 작품이 번역돼 읽히는 것은 더없는 즐거움이다. 문학은 그런 것이고, 그 토대는 세계주의에 있다. 내 작품에 관심을 가져준 한국 독자들과 출판사 관계자들에게 감사하다는 인사를 하고 싶다.”
호날두는 이날 메시의 수상 장면을 현장에서 지켜보지 않았다.
자신도 3위에 올랐지만 시상식에 참석하지 않고 집에서 시간을 보냈다.
호날두는 지난해 시상식 때도 자신이 수상자가 아닌 것을 알고 참석하지 않아 다른 선수와 팬들에게 ‘노쇼’ 비난을 받았다.
호날두는 자신의 집 거실에서 책을 읽는 사진을 인스타그램에 올리며 “오늘날 거대한 성취들도 작은 것에서 시작됐다” “밤이 지나가면 항상 새벽이 온다” 등의 글을 남겼다.
메시는 지난 시즌 스페인 프리메라리가에서 34경기에 출전해 36골을 넣어 유럽 득점왕 타이틀인 ‘유러피안 골든슈’를 받으며 소속팀 바르셀로나를 우승으로 이끌었다.
유럽축구연맹 챔피언스리그에서도 12골을 기록했다.
지난 시즌 프리메라리가 레알 마드리드에서 이탈리아 세리에A의 유벤투스로 이적한 호날두는 31경기에 출전해 21골을 넣는 데 그쳤다.
지난 10시즌 중 가장 저조한 기록이다.
올해의 선수에 판데이크가 뽑혔어야 한다는 주장도 나왔다.
UCL에서 리버풀의 강철 수비를 이끈 판데이크는 수비수 중에서 처음으로 UEFA가 선정하는 올해의 선수에 호날두와 메시를 모두 제치고 선정됐다.
UEFA 올해의 선수에 수비수가 선정된 것은 판데이크가 처음이다.
일부에서는 기자단과 팀 감독의 투표로 결정되는 UEFA 올해의 선수와 달리 팬 투표와 동료선수 투표를 포함하는 FIFA 올해의 선수 선정 방식이 ‘인기투표’로 변질되고 있다는 지적도 나온다.
한편 손흥민은 1순위 선수로 자신의 팀 동료인 해리 케인을 뽑았다.
2위에 판데이크, 3위에는 호날두를 올렸다.
파울루 벤투 한국축구대표팀 감독은 판데이크를 1순위로 꼽았다.
도널드 트럼프 미국 대통령은 23일 뉴욕 인터콘티넨털 바클리 호텔에서 문재인 대통령과 한미 정상회담을 갖고 대북제재 완화 불가 입장을 밝혔다.
북한이 체제 안전보장과 제재 해제를 양대 축으로 하는 새로운 비핵화 계산법을 요구했지만 비핵화가 먼저라는 점을 분명히 한 것.
또 트럼프 대통령은 “한국은 미국 군사장비의 큰 고객” “무역에 대한 추가 논의를 하고 싶다”고 밝히며 ‘동맹 청구서’를 잇달아 꺼내 들었다.
트럼프 대통령은 ‘대북제재 관련 행동을 취할 것이냐’는 기자들의 질문에 “행동을 취할 아무런 이유가 없다”며 “지금까지 제재가 완화된 것은 없고, 계속 강화돼 왔을 뿐”이라고 했다.
‘선비핵화, 후보상’의 리비아 모델을 대체할 트럼프식 ‘새로운 방법’을 구체적으로 언급하진 않았지만 최소한 여기에 대북제재 완화는 포함되지 않을 것이라고 선을 그은 것이다.
청와대 관계자는 “회담에서 대북제재는 유지돼야 한다는 언급이 나왔다”며 “체제 안전보장에 대해서도 구체적인 얘기는 없었다”고 말했다.
북-미 실무협상을 앞두고 미국이 북한의 요구에 좀 더 유연한 입장을 보일 것이라는 정부의 기대와는 온도 차가 있는 언급이다.
그러면서 한미 두 정상은 북한에 대해 무력을 행사하지 않는다는 기존 원칙을 재확인했다.
트럼프 대통령은 “우리는 실제로 싱가포르에서 합의문에 서명했다. 우리는 실제로 2차례의 매우 좋은 회담들을 가졌다”며 “앞으로  어떻게 될지는 봐야 하지만 많은 일을 할 수 있으리라 생각한다. 앞으로 해 나갈 방향을 찾아갈 것”이라고 말했다.
두 정상은 또 “한미 동맹이 한반도와 역내 평화 및 안보에 ‘린치핀’임을 재확인했다”며 한국 정부의 한일 군사정보보호협정 파기 결정 이후 불거진 한미 균열 우려를 불식하는 데 집중했다.
문 대통령은 “이번 방문 기회에 미국 액화천연가스의 한국 수입을 추가하고 한국 자동차 업계와 미국의 자율운행 기업 간 합작투자가 이뤄졌는데, 이는 한미동맹을 더욱더 든든하게 발전시키는 것”이라고 밝혔다.
이에 트럼프 대통령은 “우리는  진전을 만들어가고 있다”면서도 “무역에 대해 추가적인 것을 논의하고 싶다. 무기 구입도 논의할 것”이라고 말했다.
주한미군 방위비 분담금과 관련해 문 대통령은 3년간의 미국 무기 구매 계획 등을 설명하며 ‘공평한 분담’을 강조했다.
백악관은 “2019년 말까지 새로운 방위비 분담에 대해 신속한 결론을 통해 동맹을 더욱 강화하는 방안을 논의했다”고 밝혔다.
한국 정부가 부담해야 할 방위비 분담금 규모를 놓고 두 정상 간에 이견이 있었음을 시사한 대목이다.
노벨평화상 수상에 대한 애착을 여러 차례 드러낸 도널드 트럼프 미국 대통령이 23일 “노벨위원회가 공정하다면 나는 노벨상을 받을 것이다. 하지만 그들은 그렇지 않다”고 주장했다.
전임자 버락 오바마 전 미 대통령의 2009년 노벨평화상 수상에도 날을 세웠다.
올해 노벨평화상은 다음 달 11일 발표된다.
트럼프 대통령은 그간 북-미 정상회담 등 한반도 평화 정착 노력 등으로 자신이 노벨상을 수상할 자격이 있다는 자신감을 수차례 표출했다.
그는 지난해 4월 한 집회에서 지지자들이 ‘노벨’을 외치자 “멋지다. 고맙다”라고 인사했다.
올해 2월 베트남 하노이 2차 북-미 정상회담을 앞두고는 아베 신조 일본 총리가 자신을 노벨상 후보로 추천한 사실을 스스로 공개하기도 했다.
대통령 최측근 켈리앤 콘웨이 백악관 선임 고문도 6월 말 북-미 정상의 판문점 깜짝 회동 후 “대통령이 노벨평화상으로 향하는 길을 가고 있다”고 주장했다.
미국 민주당이 24일 도널드 트럼프 대통령에 대한 탄핵 절차에 돌입했다.
트럼프 대통령이 7월 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령에게 민주당의 유력한 대선 후보인 조 바이든 전 부통령 부자에 대한 의혹을 조사하라고 압력을 넣었다는 소위 외국과의 공모 문제가 부각된 ‘우크라이나 스캔들’ 때문이다.
하원에서 탄핵안이 통과되더라도 공화당 53명, 민주당 45명, 무소속 2명으로 구성된 상원에서 3분의 2 이상이 찬성해야 하기 때문에 실제로 탄핵안이 통과될 가능성은 낮다.
하지만 내년 11월 대선을 약 1년 남긴 시점에서 야당이 전격적으로 탄핵 카드를 꺼내 들면서 미국 국내정치는 탄핵 정국으로 들어갔고, 국제질서에도 후폭풍을 일으킬 것으로 보인다.
낸시 펠로시 하원의장은 이날 기자회견을 열고 “하원이 대통령의 탄핵 여부를 판단하기 위한 조사를 공식적으로 시작하겠다”고 밝혔다.
그는 “대통령의 행위는 헌법의 의무를 저버렸고 국가안보에 대한 배신이다”고 목소리를 높였다.
이는 미 대통령에 대한 역대 4번째 탄핵 시도다.
민주당은 이날 법사위원회를 포함해 하원의 6개 위원회에 조사를 지시했다.
민주당은 26일 의회 청문회에 출석하는 조지프 매과이어 국가정보국장 대행에게도 이를 집중적으로 질의할 것으로 알려졌다.
트럼프 대통령은 즉각 트위터를 통해 “마녀사냥이며 쓰레기 뉴스”라고 강력 반발했다.
그는 “25일 완전하고, 기밀이 해제되고, 정보가 삭제되지 않은 통화 녹취록을 공개하라고 지시했다. 완전히 적절한 통화였음을 보게 될 것”이라고 주장했다.
그는 자신이 우크라이나에 대한 3억9100만 달러의 군사 원조를 중단하도록 지시한 사실을 시인했지만 이는 바이든 부자 조사를 위한 압박용이 아니라 형평성 때문이라고 주장했다.
일본에서 열리고 있는 럭비 월드컵에 여러 형태의 욱일기 디자인이 난무하고 있다고 서경덕 성신여대 교수가 25일 사진을 공개하며 주장했다.
서 교수는 “경기장 안에서 외국인들이 욱일기 문양의 머리띠를 두른 채 응원하고 있는 모습 등을 여러 곳에서 제보 받았다. 이 같은 응원을 제재하지 않는 주최국의 태도는 큰 문제”라고 말했다.
이 밖에 월드컵 티켓 디자인에도 욱일기가 쓰였고 일본이 아닌 다른 본선 진출국에서도 욱일기를 이용한 디자인의 홍보물을 만들었다고 전한 서 교수는 “럭비 월드컵을 주관하는 국제럭비위원회에 항의할 예정이며 욱일기의 진실을 알리기 위한 홍보를 더욱 강화할 예정”이라고 덧붙였다.
20일 개막한 럭비 월드컵은 도쿄 등 일본 12개 도시에서 11월 2일까지 열린다.
포스코인터내셔널이 국내 기업 최초로 해외에 곡물 수출터미널을 준공해 본격 가동에 들어갔다.
이번 사업은 최정우 포스코그룹 회장이 전폭적으로 지원한 ‘포스코 100대 과제’ 중 하나로 한국의 ‘식량안보’에도 기여할 수 있다는 평가가 나온다.
포스코인터내셔널은 24일 우크라이나 남부 흑해의 최대 수출항 중 하나인 미콜라이프에서 김영상 포스코인터내셔널 사장, 유리 부드니크 오렉심그룹 회장 등 관계자 300여 명이 참석한 가운데 곡물 수출터미널 준공식을 개최했다고 25일 밝혔다.
곡물 수출터미널은 항구에 설치하는 대형 곡물창고로 밀, 옥수수, 대두 등 연간 250만 t 규모의 곡물 출하가 가능하다.
포스코인터내셔널은 국제 가격이 낮을 때 곡물을 보관했다가 가격이 오르면 파는 식으로 이익을 낼 수 있게 됐다.
이번 사업에서 포스코인터내셔널은 운영권자로서 지분 75%를 확보했다.
현지 파트너사인 오렉심그룹은 25%의 지분을 갖는다.
오렉심그룹은 우크라이나 해바라기씨유 수출 분야에서 선적 점유율 30%를 차지하는 1위 기업으로 현지의 최상급 종합물류 기업 중 하나로 평가받는다.
우크라이나는 곡물 생산량이 2007년 4000만 t에서 2017년 7700만 t으로 10년 사이 약 2배, 수출량은 같은 기간 850만 t에서 4300만 t으로 약 5배 증가한 신흥 수출 강국이다.
특히 전체 곡물 수출량의 약 90%가 흑해 항만을 통해 수출되고, 이 중 22.3%가 미콜라이프항에서 수출된다.
포스코인터내셔널 측은 “곡물 수출터미널 준공으로 우크라이나 생산 곡물의 수매, 검사, 저장, 선적에 이르는 단계별 컨트롤이 가능해졌다”며 “곡물 트레이더로서의 역량을 강화한다면 곡물 자급률이 24%에 불과한 한국의 식량안보에도 기여할 것”이라고 말했다.
유엔 총회 참석을 위해 동시에 미국 뉴욕을 찾은 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리의 회동은 이번에도 불발됐다.
다만 문 대통령의 부인 김정숙 여사와 아베 총리의 부인 아키에 여사는 만나서 반갑게 인사를 나눴다.
김 여사는 24일 뉴욕 공립도서관에서 열린 ‘발달장애인을 위한 보편적 의료보장 콘퍼런스’에 참석해 연설했다.
유니세프와 세계보건기구가 주최한 이 행사에는 아키에 여사, 마틸드 필리프 벨기에 왕비 등 각국 정상 부인들이 참석했다.
김 여사는 연설 시작 전 인사말에서 “존경하는 마틸드 필리프 왕비님, 아베 아키에 여사님”이라고 언급하기도 했다.
연설을 마친 김 여사는 행사장을 빠져나가며 아키에 여사를 발견하고는 반갑게 악수하고 곧이어 포옹했다.
청와대는 두 여사 간 인사 외에 별다른 대화는 없었다고 설명했다.
김 여사가 아키에 여사를 만난 것은 6월 일본 오사카에서 열린 주요 20개국 정상회의 이후 3개월여 만이다.
당시 한일 정상은 7초간 악수를 하는 데 그쳤지만, 김 여사는 아키에 여사가 주최한 G20 배우자 환영 차담회에 참석해 인사를 나누기도 했다.
잇단 성추문 의혹에 휩싸인 ‘성악 거장’ 플라시도 도밍고가 1968년 9월 자신의 데뷔 무대였던 미국 뉴욕 메트로폴리탄 오페라에서의 공연을 불과 11시간 앞두고 불명예 퇴진했다.
24일 뉴욕타임스는 도밍고가 25일부터 공연되는 주세페 베르디의 오페라 ‘맥베스’ 첫 회 무대를 약 11시간 앞두고 사퇴 성명을 냈다고 보도했다.
도밍고는 성명에서 “혐의를 강력히 부인하지만 이번 공연에 출연하면 고생한 동료들의 노고가 가려질 것”이라고 밝혔다.
피터 겔브 메트로폴리탄 오페라단 총감독도 이날 단원들에게 이메일을 보내 “그가 자신의 자리에서 내려와야 한다는 사실을 이해해줘서 고맙다”고 전했다.
NYT는 도밍고가 향후 메트로폴리탄 오페라단에서 공연하는 어떤 작품에도 참여하지 않을 것으로 보인다고 전했다.
그는 호세 카레라스, 2007년 숨진 루치아노 파바로티와 함께 세계 ‘3대 테너’로 꼽힌다.
지난달 각국 성악가 8명 및 무용수 1명 등 여성 9명은 “1980년대 이후 도밍고가 극단을 포함한 여러 장소에서 여성들을 성추행했다”고 폭로했다.
이후 필라델피아 관현악단, 샌프란시스코 오페라단 등이 “더 이상 도밍고가 무대에 오르지 못하게 하겠다”고 밝혔다.
콧대 높은 독일 발레 무용수들이 한국 춤을 춘다?
독일 올덴부르크 국립극장 산하 발레단이 한국전 통춤에 기반한 창작무용 ‘달에 홀린 피에로’를 2019∼2020 시즌 정기공연으로 선보인다.
안무를 맡은 이혜경 안무가는 2015년 오스트리아에서 무용극 ‘결혼’의 안무를 지도하며 한국 무용가 최초로 유럽 국립극장의 시즌 공연을 맡았다.
10월 12일 첫 공연을 앞두고 독일 현지에서 안무를 지도 중인 이 안무가를 e메일로 인터뷰했다.
그는 “한국 춤을 알릴 수 있어 감격스럽다. 당당하게 실력으로 박수받겠다”고 했다.
그가 구상한 ‘달에 홀린 피에로’는 벨기에 시인 알베르 지로의 작품 ‘달에 취하여’를 한국적으로 해석한 작품이다.
그는 “지친 현대인을 상징하는 피에로에 한국적 움직임과 미장센을 입혔다”며 “무용수들은 감태나무 지팡이를 짚고 등장하는 피에로의 모습을 특히 좋아한다”고 했다.
한국 무용이 해외 축제, 투어에서 단기 공연을 한 적은 많지만 유럽 내 국립극장이 한국 춤 안무가를 공식 초청해 ‘간판 창작물’을 선보이는 건 파격이자 이례적인 일이다.
공연은 2020년 5월까지 총 15회가 예정돼 있다.
무용수들이 특히 어려워하는 건 날숨 호흡법이다.
한국 춤은 호흡을 뱉어 ‘비워진 상태’를 최고의 멋으로 여기는 반면, 힘과 기술을 강조하는 유럽의 무용은 상대적으로 날숨 운용에 서툴다.
이 안무가는 “숨을 내뱉고 근육이 이완된 상태를 유지하는 것을 유독 낯설어해 이를 중점적으로 지도한다. 두 달 가까이 매일 3시간씩 가르쳤더니 무용수들이 이제 좀 춤을 이해하는 것 같다”며 웃었다.
그를 초청한 발레단장 앙투안 쥘리도 “무용수들이 한국 춤의 질감, 철학, 호흡법을 통해 움직임의 어법을 확장하길 바란다”고 전했다.
유럽의 국립극장에 한국 춤 공연을 올리는 게 믿기지 않지만 부담감도 만만치 않다.
그는 “정말 소중한 기회다. 이번에 한국 춤이 인정받아야 지속적으로 우리 춤을 알릴 수 있는 길이 열릴 것이라 생각한다”고 했다.
콧대 높은 관객도 걱정이다.
1833년 개관한 독일 올덴부르크 국립극장은 중소 도시에 있지만 수준 높은 공연을 선보이는 곳으로 유명하다.
무용 매거진 ‘탄츠’는 올덴부르크 발레단을 ‘올해의 5대 유럽무용단’으로 선정할 만큼 무용수의 실력도 출중하다.
“매일 각오를 다질 수밖에 없다”는 말에서 그가 느끼는 무게감을 짐작할 수 있었다.
그의 목표는 원대하면서 명료하다.
‘한국의 아크람 칸’이 되는 것이다.
“인도 전통춤을 현대화해 세계적인 안무가가 된 아크람 칸이 간 길을 걷고 싶어요. 한국 전통춤이라고 해서 이국적 색채만 강조하거나 보여주기식 안무에 그치지 않도록 해야겠지요. 모든 이가 공감할 수 있는 한국 춤을 만들 겁니다.”
도널드 트럼프 미국 대통령, 보리스 존슨 영국 총리, 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 등 세계를 좌지우지해 온 ‘권위주의 지도자’들이 동시에 사퇴 압박을 받고 있다.
거친 언행과 태도, 극우 대중영합주의, 자국 우선주의 등을 내세운 이들에게 자국민조차 점점 등을 돌리고 있다는 분석이 나온다.
BBC 등에 따르면 25일 영국 하원에서는 하루 종일 ‘총리 사퇴’ ‘존슨은 감옥에 가야 한다’는 고성이 난무했다.
전날 대법원이 “총리가 단행한 의회 정회는 위법”이라고 판결하자 노동당 등 야권은 “그를 총리로 인정할 수 없다”고 주장했다.
존슨 총리는 이에 “정부 불신임안을 제출해 달라”며 조기 총선 카드로 맞섰다.
CNN은 “의회 민주주의의 본산인 영국의 국격이 존슨의 등장 이후 한없이 추락하고 있다”고 일갈했다.
이탈리아 극우정당 동맹을 이끄는 마테오 살비니 전 부총리는 이미 내각에서 퇴출됐다.
그는 지난해 6월 좌파 포퓰리즘 정당 오성운동과 연정을 구성해 부총리에 올랐다.
막강한 권력을 휘둘렀지만 이민자 탄압, 난민 구조선 입항 봉쇄 등으로 일각에서 ‘학살자’ ‘제2의 무솔리니’란 지탄까지 받았다.
그는 지난달 고속철 건설, 난민 문제 등으로 사이가 벌어진 오성운동과 결별하고 연정 해체를 선언했다.
조기 총선으로 재집권을 노렸지만 오성운동과 좌파 민주당이 새 연정을 구성하자 ‘낙동강 오리알’ 신세가 됐다.
푸틴 대통령도 최근 곳곳의 반푸틴 시위로 골머리를 앓고 있다.
그의 20년 장기집권에 대한 피로감, 경제 악화, 8일 지방선거 부정 논란 등으로 지지율 하락이 뚜렷하다.
2014년 우크라이나 크림반도 강제 합병 당시 80%에 달했던 지지율은 최근 40%대 초반으로 떨어졌다.
그 외에도 미중 무역전쟁에 따른 경기 둔화 우려, 돼지열병 발발 등에 시달리는 시진핑 중국 국가주석, 17일 총선에서 5선을 확정짓지 못한 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리, 경제난과 반체제 인사 탄압으로 비판받는 레제프 타이이프 에르도안 터키 대통령 등도 비슷한 상황에 처했다.
전문가들은 다음 달 31일로 예정된 브렉시트 실시 여부, 내년 11월 미국 대선 결과에 따라 스트롱맨들의 몰락이 정점을 찍을 수도 있다고 보고 있다.
미 정치전문매체 폴리티코는 “스트롱맨과 극우 포퓰리즘이 정점을 찍은 후 기울고 있다. 민주적 절차, 다자주의, 상호주의가 다시 힘을 얻을 것”이라고 내다봤다.
도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리가 25일 뉴욕에서 열린 미일 정상회담에서 한미일 3국간 안보협력 문제를 논의했다.
백악관은 이날 회담이 끝난 뒤 배포한 보도자료에서 “트럼프 대통령과 아베 총리가 유엔총회를 계기로 열린 정상회담에서 미국과 일본, 한국 간 3자 안보협력의 중요성을 언급했다”고 밝혔다.
전날 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 정상회담 보도자료에 없던 내용이다.
미국은 한일 간 갈등 수위가 높아지는 상황에서도 중립을 견지해왔다.
이 때문에 미일 정상회담서는 트럼프 대통령이 한일 갈등 관련 언급을 먼저 내놓은 것이 아니고, 아베 총리가 한국의 한일 군사정보보호협정 파기 결정과 관련해 문제를 제기하며 이에 대한 일본의 입장을 설명했을 것이라는 관측이 나오고 있다.
최근 교도통신 보도에 따르면 일본 당국은 5월 이후 북한의 단거리미사일 발사를 두 차례 이상 탐지하지 못했다.
일본 내에서 지소미아 파기가 일본의 안전 보장에 영향을 미친다는 우려가 나오고 있어 이 문제에 대한 미국의 지원이 필요한 상황이다.
일각에서는 미국이 한국 측에 지소미아 파기 결정을 되돌리라는 압박 차원에서 논의 내용을 보도자료에 포함시킨 게 아니냐는 해석도 나온다.
이에 대해 외교 소식통은 “한일 갈등을 양국이 스스로 해결해야 한다는 미국의 입장에는 변함이 없다”며 “일본 측에서 먼저 언급한 것이 정상회담에서 논의된 내용의 하나로 보도자료에 담긴 것으로 보인다”고 설명했다.
앞서 24일 열린 한미 정상회담에서는 두 정상 모두 지소미아나 한미일 안보협력에 대해 이야기를 꺼내지 않았다고 청와대는 밝혔다.
한편 백악관은 미일 정상회담 보도자료에서 “양국 정상이 북한과 이란 문제를 포함해 양자 우선순위 의제들을 논의했다”고 밝혔다.
북한과 관련한 논의를 구체적으로 설명하지는 않았으나 북-미 실무협상 재개를 앞두고 상황을 공유했을 것으로 보인다.
류현진이 시즌 마지막 등판에서 메이저리그 평균자책점 1위 굳히기에 나선다.
경쟁자 제이컵 디그롬은 26일 마지막 선발 등판인 마이애미와의 경기에서 7이닝 무실점을 기록하며 평균자책점을 종전 2.51에서 2.43까지 끌어내렸다.
팀은 10-3으로 이겼고 디그롬은 11승째를 수확했다.
26일 현재 류현진은 평균자책점 2.41로 디그롬을 약간 앞서 있다.
29일로 예정된 마지막 등판인 샌프란시스코와의 경기 결과에 따라 평균자책점 1위의 주인공이 결정된다.
만약 류현진이 컨디션 조절 등을 이유로 더 등판하지 않으면 이대로 1위 확정이다.
하지만 데이브 로버츠 다저스 감독이 포스트시즌을 앞두고 일찌감치 선발진 운영 계획을 밝혔기 때문에 류현진의 개인 타이틀 획득을 위한 관리는 없을 것으로 보인다.
류현진이 1위를 지키기 위해서는 이날 3자책점 미만을 기록해야 한다.
자책점을 3점 내줄 경우 9이닝 완투를 해도 평균자책점이 2.44가 돼 디그롬에게 뒤진다.
2자책점일 경우 6과 3분의 1이닝 이상을 소화해야 1위를 지킬 수 있고, 1자책점일 때는 3이닝 이상만 던지면 된다.
퀄리티스타트 이상의 좋은 성적을 내야 하는 셈이다.
이번 시즌 류현진은 28차례 등판에서 22회 퀄리티스타트를 기록했다.
류현진이 평균자책점 1위를 유지한다면 한국은 물론이고 아시아 선수 최초로 이 부문 타이틀 홀더가 된다.
지금까지 아시아 선수로는 노모 히데오가 다저스에서 뛴 1995년에 2.54로 내셔널리그 2위를 기록한 바 있다.
한국프로야구와 달리 메이저리그 사무국은 개인 타이틀에 별도의 시상을 하지는 않는다.
북한은 27일 6자회담 수석대표였던 김계관을 다시 내세워 “도널드 트럼프 미국 대통령의 현명한 선택과 용단을 기대한다”고 촉구했다.
미국은 아직 북한과 비핵화 실무협상 날짜를 잡지 못했다.
9월 하순 회담이 사실상 무산되며 북-미 간 샅바싸움이 길어지고 있는 것이다.
김계관은 이날 ‘외무성 고문’이란 직책으로 담화를 내고 “아직도 워싱턴 정가에 우리가 먼저 핵을 포기해야 밝은 미래를 얻을 수 있다는 ‘선 핵포기’ 주장이 살아 있고, 제재가 우리를 대화에 끌어낸 것으로 착각하는 견해가 난무하고 있는 실정”이라고 했다.
그러면서 “미국이 합동 군사연습을 재개하고 대조선 제재 압박을 한층 더 강화하면서 조미 관계를 퇴보시켰다”며 “한 차례의 조미수뇌 회담이 열린다고 하여 과연 조미관계에서 새로운 돌파구가 마련되겠는가 하는 회의심을 털어버릴 수 없다”고 했다.
북-미 간 협상판에 김계관이 재등판한 건 싱가포르 정상회담이 개최되기 한 달 전인 지난해 5월 이후 약 16개월 만이다.
2선으로 물러난 김계관이 나선 것은 미국에 ‘새로운 계산법’ 의향을 재차 탐색해 보겠다는 뜻으로 해석된다.
트럼프 대통령이 최근 유엔 총회와 한미 정상회담을 통해 밝힌 ‘전환’ ‘대담한 외교’ 등으로는 부족하다고 판단한 셈이다.
박원곤 한동대 교수는 “북한이 3차 북-미 정상회담 개최 자체보다 한미 군사훈련 중단이나 제재 해제를 얻겠다는 더 큰 목표를 드러낸 것”이라고 분석했다.
미국은 추가적인 보상은 밝히지 않은 채 북한에 대화 재개를 촉구했다.
마이크 폼페이오 미 국무장관은 26일 유엔 총회에서 가진 기자회견에서 “우리가 마주 앉을 날짜를 잡지 못하고 있다”며 “전화벨이 울리고 그 전화를 받았을 때 북한 측이 응할 수 있는 장소와 시간을 찾을 기회가 오기를 희망한다”고 말했다.
트럼프 대통령이 ‘우크라이나 스캔들’로 탄핵 정국에 휩싸인 데다 북-중 수교 70주년을 맞아 다음 달 초 김정은 북한 국무위원장의 방중과 중국 고위급 인사의 방북 가능성이 제기되면서 북-미 실무협상이 다음 달 중순으로 밀려날 수 있다는 관측도 나온다.
일본 정부는 27일 각의를 열고 2019년판 방위백서인 ‘일본의 방위’를 통과시켰다.
백서는 “다케시마는 일본 고유 영토”라는 주장을 담았다.
2005년 이래 15년째다.
백서는 ‘영공 침범에 준비한 경계와 긴급발진’ 장에서 “일본 영공 침범 우려가 있는 항공기를 발견하면 전투기 등을 긴급발진시켜 감시, 경고 등을 진행한다”고 설명했다.
이어 7월 중국과 러시아 폭격기가 한국방공식별구역에 무단 진입해 한국 전투기가 러시아기에 경고 사격한 사실을 언급하며 “우리나라는 영공 침해를 한 러시아 정부와 경고 사격을 한 한국 정부에 대해 외교 루트로 항의했다”고 했다.
당시 일본 정부는 동중국해에 출현한 중국 폭격기에 긴급발진을 했는데, 백서에서는 독도에 대해서도 유사 사태 발생 시 영공 침범으로 간주해 전투기를 긴급발진할 수 있는 가능성을 열어둔 것이다.
올해 들어 우리나라 기업과 국민이 해외에 직접투자한 금액이 역대 최대 규모인 것으로 집계됐다.
한국에 대한 외국인 투자나 기업들의 국내 투자가 감소하는 것과는 대조적이다.
27일 기획재정부에 따르면 올 2분기 해외 직접투자액은 1년 전보다 13.3% 늘어난 150억1000만 달러로 집계됐다.
이는 관련 통계가 나오기 시작한 1980년 이후 최대치다.
올 1분기 해외투자액이 141억1000만 달러로 사상 최대였던 데 이어 2분기에도 전 분기보다 6.3% 증가해 사상 최대치를 경신했다.
해외 직접투자는 지난해 2분기부터 증가세로 돌아섰다.
2017년 4분기와 2018년 1분기까지 전년 동기 대비 마이너스였지만 지난해 2분기부터 플러스로 전환돼 매분기 20∼30% 증가했다.
현대경제연구원은 최근 노동시장의 경직성, 기업의 높은 규제 부담, 규제개혁 체감 미흡 등의 요인으로 기업이 한국을 탈출하고 있다고 분석했다.
업종별로는 제조업 투자가 57억5000만 달러로 1년 전보다 14.3% 증가했다.
제조업 해외투자가 사상 최대치를 보였던 1분기 58억2000만 달러보다는 소폭 줄었지만 여전히 많은 액수다.
제조업 해외 투자는 지난해 2, 3분기 각각 전년 동기 대비 226.6%, 152.7% 증가하는 등 급증하는 추세다.
기재부는 “해외 기업 인수합병과 생산시설 확장 투자로 인한 것”이라고 분석했다.
금융보험업 투자도 1년 전보다 35.2% 늘어난 52억2000만 달러였다.
국내에서 투자처를 찾지 못한 유동자금이 선진국 펀드 형태에 투자하기 때문으로 풀이된다.
국가별로는 글로벌 판매망을 늘리기 위한 M&A가 증가하면서 미국으로의 투자가 1년 전보다 14.7% 늘어난 32억 달러로 집계됐다.
반도체와 전자장비 분야에서 현지 시장 진출을 위해 대기업이 시설투자를 늘리면서 대중국 투자도 1년 전보다 123.7% 늘어난 20억8000만 달러로 집계됐다.
조세 회피처인 케이맨제도 투자는 전년 동기 대비 25.8% 감소한 24억1000만 달러였다.
해외 투자는 제조업 생산 기반 확보, 현지 시장 진출 등에 도움이 된다.
문제는 국내 투자가 계속 줄어드는 상황에서 해외 투자만 큰 폭으로 늘어나다 보니 고용 시장이 위축되고 한국 내 산업생태계가 부실화할 수 있다는 점이다.
한국은행의 2분기 국민소득 잠정치에 따르면 설비투자와 건설투자는 전년 동기 대비 7.0%, 3.5% 감소했다.
상반기 외국인 직접투자도 1년 전보다 45.2% 줄었다.
산업통상자원부가 7월 내놓은 외국인 직접투자 실적은 도착 기준 56억1000만 달러였다.
정부는 “상반기 투자액은 여전히 10년 평균치를 웃돌아 장기적인 상승 추세를 유지하고 있다”고 밝혔지만 감소 폭이 지나치게 컸다는 우려가 나왔다.
28∼29일 일본 도쿄 히비야 공원에서는 한일축제한마당 행사가 열렸다.
한일 수교 40주년이던 2005년 시작된 이 행사는 양국 외교부 장관의 합의에 따라 2009년부터 매년 열리고 있다.
한일 관계가 수교 이후 최악인 상황에서도 한일경제인회의가 24, 25일 서울에서 열린데 이어 도쿄에서 양국의 우의를 다지는 민간행사가 예정대로 열린 것은 뜻 깊은 일이다.
올해로 11번째인 한일축제한마당은 불편한 한일 관계 때문에 정상적으로 치러질 수 있을지 회의적이었다.
그러나 한국의 발달장애인 오케스트라 ‘하트 투 하트’ 등 양국의 문화예술 단체들은 이런 때일수록 더욱 교류가 필요하다며 발 벗고 나섰다.
그 덕분에 한복 체험과 한글 에코백 만들기 행사부스의 대기시간이 80∼90분에 달하는 등 한일축제한마당은 예년보다 더 성황을 이뤘다.
이번 행사에서 나타난 일본인들의 한국 문화에 대한 관심은 양국 관계 복원을 바라는 현지 여론을 간접적으로 확인시켜주는 것이라는 점에서 고무적이다.
지난 11일 개각에서 입각한 아카바 가즈요시 국토교통상은 개회사에서 “한국은 일본에 문화를 전해준 은인의 나라”라며 “정치인들은 한일 우호관계를 위해 대화해야 한다”고 강조했다.
이름과 직책을 한국어로 소개하며 한국에 대한 친밀감을 보인 가와무라 다케오 일한 의원연맹 간사장도 “정치, 외교적으로 어려운 상황이어도 민간교류는 지속돼야 한다”고 거들었다.
남관표 주일 한국대사도 “한일 양국간의 어려운 관계는 잠시의 문제”라며 “이런 관계를 계속 이어갈 수는 없고 개선해야 할 관계라면 하루라도 빨리 개선하는 것이 양국에 도움이 된다”고 화답했다.
일본 자민당의 2인자인 니카이 도시히로 간사장이 27일 방송 인터뷰에서 “원만한 외교를 위해 한국도 노력할 필요가 있지만 우선 일본이 손을 내밀어 양보할 수 있는 것은 양보해야 한다”고 강조한 것도 눈길을 끈다.
양국 정관계 고위인사들의 이런 바람이 정치적 수사에 그치지 않고 관계 개선을 위한 실질적 대화로 이어져야 한다.
세계 경제가 한치 앞을 내다보기 어려운 상황에서 무역 의존도가 높고 분업체계로 긴밀하게 얽힌 이웃인 한일의 반목이 장기화하는 것은 양국민 모두를 위해 결단코 피해야 한다.
태국 방콕은 28, 29일 한류 열기로 후끈 달아올랐다.
방콕 최대 공연장인 임팩트 아레나와 임팩트 국제전시장에서 이틀간 열린 ‘케이콘 2019 태국’에 4만5000여 명이 몰려 성황을 이뤘다고 CJ ENM은 29일 밝혔다.
케이콘은 한류를 알리는 세계 최대 규모의 행사다.
2012년 미국 캘리포니아에서 처음 시작해 프랑스 호주 멕시코 아랍에미리트 등에서 한류 팬과 소통해왔다.
올해는 일본 도쿄, 미국 뉴욕, 미국 로스앤젤레스에 이어 태국에서 네 번째 행사를 열며 일정을 마무리했다.
이틀간 임팩트 아레나에서 열린 콘서트는 동남아 전역의 한류 팬들로 북새통을 이뤘다.
입장 전 공연장 앞에는 끝이 보이지 않을 만큼 긴 줄이 늘어섰고, 막이 오르자 관중들의 함성으로 공연장이 들썩였다.
GOT7, 골든차일드, 김재환, 네이처, 더보이즈, 보이스토리, 에버글로우, X1, 원어스, ITZY, 아이들, 에이티즈, 밴디트, 베리베리, 스트레이 키즈, 아이즈원, AB6IX, 청하 등 18개 팀이 무대에 올랐다.
콘서트 외에도 뷰티, 푸드, 라이프스타일 등 다양한 분야의 프로그램이 진행됐다.
지난해 태국 행사에서 10, 20대 여성 관객이 88%에 이른 점을 고려해 마련한 ‘케이콘 걸스’가 좋은 반응을 얻었다.
아이들, 청하, ITZY 등 여성 아티스트들이 토크쇼, 메이크업 시연, 춤과 노래를 선보여 여성 팬들로부터 큰 박수를 받았다.
인플루언서들이 참여한 ‘크리에이터스 존’도 눈길을 끌었다.
태국은 인터넷보다 휴대전화 가입자 수가 더 많은 모바일 강국이다.
구독자가 185만 명에 이르는 크리에이터 고퇴경, K팝 댄스를 선보이는 태국 크리에이터 Ob1jellopy 등이 무대에 올라 분위기를 띄웠다.
행사 하루 전 진행된 수출상담회에는 동남아 지역의 기업 78개사가 참여해 400건의 상담이 진행됐다.
첫해인 2012년 관객 수 1만 명으로 시작한 케이콘은 올해 29만여 명이 참여한 행사로 성장했다.
누적 관객 수는 110만 명을 넘는다.
케이콘을 총괄하는 신형관 CJ ENM 음악콘텐츠본부장은 “케이콘으로 한국의 문화 콘텐츠를 알리는 동시에 한류와 연관된 기업의 세계 진출을 돕고 있다”며 “내년에도 다양한 지역에서 케이콘을 열어 세계와 소통하겠다”고 말했다.
일본군 위안부 피해자 이옥선 씨의 삶을 그린 김금숙 작가의 만화 ‘풀’ 일본어판 출간이 추진되고 있다고 도쿄신문이 29일 보도했다.
한국에서 2017년 출간된 이 책의 일본어판은 480쪽 분량으로 내년 1월 출간을 목표로 하고 있다.
이 책은 이 씨의 증언을 토대로 일제강점기 위안부 여성들의 고통을 생생히 묘사하고 있다.
프랑스 진보 성향 일간지 ‘휴머니티’는 최근 열린 제1회 휴머니티 만화상 시상식에서 이 책에 특별상을 수여했다.
일본어판 출판위원회는 제작 단가를 낮추기 위해 이달부터 소셜미디어와 인터넷 등을 통해 불특정 다수의 대중을 상대로 모금하는 ‘크라우드펀딩’을 시작했다.
이미 당초 목표액 145만 엔을 달성했다.
한 달도 안 된 기간이었다.
위원회 공동대표 겸 ‘여성들의 전쟁과 평화자료관’ 명예관장 이케다 에리 씨는 도쿄신문에 “이 씨의 말을 기억하고 전하려는 사람들이 차례로 나타나고 있다. 풀 출판도 그래서 추진하고 있다”고 밝혔다.
아사히신문은 이날 위안부 피해자 심달연 씨의 삶을 소재로 한 그림책 ‘꽃할머니’ 제작 과정을 담은 한국 다큐멘터리 영화 ‘내가 그리고 싶은 것’도 다음 달부터 일본에서 상영된다고 전했다.
10월과 11월 도쿄에서 총 4차례 상영된다.
일본 집권 자민당 2인자인 니카이 도시히로 간사장은 악화한 한일 관계와 관련해 “원만한 외교를 위해 한국도 노력할 필요가 있지만 우선 일본이 손을 내밀어 양보할 수 있는 것은 양보해야 한다”고 말했다고 요미우리신문이 28일 보도했다.
아베 신조 정권의 핵심 인물인 니카이 간사장이 ‘한국에 대한 양보’를 언급한 것은 이례적이다.
그는 대표적인 지한파 인사로 꼽혔지만 7월 말 수출 규제 강화 유예를 요구하러 방일한 한국 국회의원단의 면담 요청을 거부하는 등 아베 정권의 대한 강경 기조에 맞추는 모습을 보였다.
도쿄의 한 외교 소식통은 “한일 관계에 긍정적 메시지로 해석되지만 아베 정권의 방향 전환 신호로 보기에는 이르다”고 조심스럽게 말했다.
미국 국무부 고위 당국자는 26일 한일 갈등을 해소하기 위한 미국의 역할과 관련해 “눈에 보이지 않는다고 해서 무관심한 게 아니다”며 미국이 물밑에서 역할을 하고 있음을 강조했다.
그러면서도 “한국과 일본이 빨리 이 문제를 해결해야 한다”며 스스로 해결책을 찾아야 한다는 기존 입장을 되풀이했다.
국무부가 27일 배포한 자료에 따르면 이 고위 당국자는 26일 뉴욕에서 가진 유엔총회의 인도태평양 현안 관련 브리핑에서 한일 갈등에 관한 미국의 역할과 관련된 질문에 “눈에 보이는 활동이 없다는 이유로 우리가 이 문제에 신경 쓰지 않거나 방관하고 있다는 주장이 있지만 이는 전혀 사실이 아니다”라고 반박했다.
지난달 12일 류현진의 평균자책점이 1.45까지 내려가자 미국 언론은 전설적인 투수들을 여럿 소환했다.
그중 한 명이 그레그 매덕스다.
매덕스는 애틀랜타 소속이던 1994년 평균자책점 1.56을 기록했다.
구속은 빠르지 않아도 다양한 구종과 정확한 제구로 타자들을 상대하는 류현진은 종종 매덕스와 비교되곤 했다.
한 달여가 지난 현재 류현진의 평균자책점은 2.35까지 올랐다.
‘전설’을 얘기하던 언론은 ‘체력 문제’로 관심을 돌렸지만 류현진의 파트너는 믿음을 거두지 않았다.
“그는 늘 훌륭하다. 힘든 시기가 있었지만 제 궤도로 돌아왔다”며 여전히 류현진을 치켜세우고 있다.
2006년과 2008년 다저스에서 매덕스의 공을 받았던 포수 러셀 마틴 얘기다.
최근 부진의 늪에 빠졌던 류현진은 15일 뉴욕 메츠전에서 7이닝 무실점으로 부활을 알렸다.
마틴과의 찰떡궁합도 빛을 발했다는 분석이 나왔다.
올 시즌 류현진은 마틴과 함께한 19경기에서 평균자책점 1.60으로 펄펄 날았다.
반면 신인 포수 윌 스미스와는 5경기에서 평균자책점 5.81로 좋지 않았다.
이번 시즌 마틴의 프레이밍 능력은 메이저리그 정상급이다.
통계 사이트 베이스볼서번트에 따르면 마틴은 ‘섀도 존’에 들어오는 공에 대해 52.9%의 확률로 스트라이크 판정을 받아내 이 부문 메이저리그 5위에 올랐다.
특히 우타자를 기준으로 몸쪽과 바깥쪽 사이드로 들어온 공에 대해서는 각각 70.4%, 75%의 확률로 스트라이크를 만들었는데, 이는 류현진이 컷 패스트볼과 체인지업으로 노리는 지점이기도 하다.
스트라이크존 경계에 걸치는 투구에 능한 류현진과 마틴의 궁합이 잘 맞는 이유다.
다저스는 이번 시즌을 앞두고 트레이드를 통해 토론토에서 마틴을 데려오면서 큰 기대를 걸지는 않았다.
2007년 실버슬러거와 골든글러브를 동시에 수상할 정도로 공수 양면에서 뛰어난 활약을 보였던 마틴이었지만 30대 중반을 넘어서며 타격 능력이 떨어졌기 때문이다.
이번 시즌에도 타율 0.217에 6홈런으로 타석에선 크게 눈에 띄지 않지만 팀 내 주축 투수들을 안정적으로 리드하며 가치를 인정받았다.
마틴은 이번 시즌 구원 투수로도 3차례 등판해 모두 무실점으로 막는 등 다방면에서 팀에 기여하고 있다.
현재 로스터에 스미스와 마틴, 오스틴 반스까지 3명의 포수를 보유한 다저스는 포스트시즌을 함께할 2명을 택해야 한다.
데이브 로버츠 다저스 감독은 “아직 최종 결정을 내리지 않았다”며 말을 아꼈다.
스미스가 타격에서 13홈런, 0.257로 좋은 모습을 보이고 있지만 투수 리드에서는 경험이 부족하다는 평가가 나온다.
마틴이 포스트시즌에서도 류현진과 좋은 호흡을 이어갈 수 있을지 관심이 모인다.
류현진은 22일 콜로라도와의 안방 경기에 등판해 시즌 13승에 재도전한다.
일본 유력 일간지 아사히신문이 16일 사설을 통해 혐한을 부추기는 자국 언론의 행태를 강하게 비판했다.
아사히는 ‘혐한과 미디어, 반감 부추기는 풍조를 우려한다’는 제목의 사설에서 혐한 기사의 예로 월간지 분게이슌주 10월호의 ‘격분과 배신의 조선반도…일한 단절’, 월간지 윌 4월호의 ‘202×년 한국 소멸 카운트다운’, 주간포스트의 이달 기사 ‘성가신 이웃에 안녕…한국 따윈 필요없어’ 등을 들었다.
아사히는 “외교에 대해 여러 각도에서  제기하는 것이 언론의 역할”이라며 “처음부터 상대국에 대한 비난 의도가 담긴 글은 건설적 논평으로 이어지지 않는다”고 지적했다.
특히 주간포스트의 ‘분노를 억제할 수 없는 한국인이라는 병리’란 기사를 언급하며 “한국인을 싸잡아 병리로 논평한 것은 민족 차별에 해당한다”고 비판했다.
아사히는 “출판물 판매 및 시청률을 목적으로 이런 논평을 보도하는 언론은 공기로서의 자질이 의심된다”고 했다.
또 “정치의 책임도 크다. 양국 정부 모두 상대국을 공격하기만 하고, 문제가 있더라도 선린 관계를 지향해야 하는 원칙을 말하지 않는다”고 지적했다.
늘 그런 것은 아니지만 슬픔은 때로 인간을 깊게 만든다.
유년시절의 슬픔은 더 그럴지 모른다.
예민한 마음에 더 단단히 자리를 잡고 더 오래 머물게 되니까.
이탈리아 비평가이자 문헌학자 안토니오 프레테가 그랬다.
어렸을 때 그의 집에는 알리라는 이름의 귀여운 강아지가 있었다.
그는 지금도 알리를 생각하면 두 개의 상반된 모습을 동시에 떠올린다고 한다.
하나는 화사한 햇볕이 내리쬐는 오후, 올리브나무들 사이에서 그의 옆에 누워 있던 알리의 모습이다.
그보다 더 평화로울 수 있을까 싶은 목가적인 풍경.
그런데 그것과는 다른 모습이 거기에 겹쳐진다.
그 다음 날 보았던 알리의 슬픈 눈이다.
슬픈 사연은 이랬다.
알리가 광견병에 걸린 유기견과 싸우다가 물려 상처를 입었다.
어른들은 광견병이 아이들에게 전염될지 모른다고 생각하고 알리의 생명을 거두기로 결정했다.
그때 소년은 탁자의 다리에 묶여 있던 알리의 눈을 바라보았다.
그 눈은 인간이 정한 자신의 운명을 알고 있는 눈이었다.
‘끝없는 슬픔’과 ‘온 세상의 고통’이 그 눈에 담겨 있었다.
인간의 것과 다를 바 없는 슬픔과 고통이.
사우디아라비아 석유시설에 대한 무인기 공격 이후 국제유가가 치솟고 있는 가운데 세계 최대 전략비축유를 보유한 미국의 행보에 관심이 쏠리고 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령은 16일 트위터에서 “우리는 순 에너지 수출국이며 현재 세계 최대 에너지 생산국”이라고 자찬한 뒤 “우리는 중동산 원유 및 가스가 필요하지 않으며, 거기에 유조선도 거의 없지만, 동맹국을 도울 것”이라고 썼다.
이에 대해 워싱턴포스트 등 일부 외신은 “트럼프 대통령이 미국이 중동산 석유에 의존하고 있지 않지만 동맹국을 돕기 위해 전략비축유를 방출할 것이라고 주장했다”고 전했다.
그러나 릭 페리 미국 에너지부 장관은 이날 CNBC와 인터뷰에서 “ 시설의 운영 중단이 얼마나 지속될 것인지 이해하기 전에 전략비축유 필요 여부를 언급하는 것은 시기상조”라며 신중한 태도를 보였다.
페리 장관은 “에너지 생산 및 소비 국가들이 함께 모여 이란의 악의적 행동을 중단시켜야 할 때”라고 덧붙였다.
국제유가 상승이 ‘셰일가스 혁명’으로 세계 최대 원유 생산국으로 등극한 미국 경제에 당장 부정적인 것은 아니다.
사우디 석유시설 피격 여파로 이날 뉴욕상업거래소에서 10월 인도분 서부텍사스산원유는 전 거래일보다 배럴당 14.7% 오른 62.90달러에 마감했다.
2008년 12월 이후 약 11년 만에 최대 상승률을 보였다.
하지만 1년 전에 비해서는 여전히 7% 낮은 수준이다.
소비자들이 체감하는 휘발유 가격도 상대적으로 안정적이다.
미국 내에서 사우디 원유 의존도가 가장 높은 캘리포니아주의 이날 일반 휘발유 갤런당 평균 가격은 3.631달러로 일주일 전, 1년 전과 거의 비슷했다고 로스앤젤레스타임스는 전했다.
유가 상승은 원유 수출을 늘려 미국 무역적자 해소에 도움이 될 수 있다.
뉴욕타임스는 “서부 텍사스와 걸프 해안을 잇는 새로운 송유관이 거의 완성됐으며 한국과 일본 등 사우디 원유에 의존하는 국가들에 대한 미국 수출이 곧 증가할 것”이라고 전망했다.
미국 철강과 시추 장비회사, 대체연료인 에탄올 원료를 생산하는 중서부 옥수수 농가들도 반사이익을 얻을 수 있다.
이날 뉴욕증시에서 에너지 기업들의 주가는 10% 이상 급등세를 보였다.
다만 중동 갈등이 확산되거나 원유 공급 차질이 장기화되면 상황이 악화될 수 있다.
미국 분석 기관들은 이번 사태로 미국 내 휘발유 가격이 갤런당 10∼25센트 정도 오를 것으로 예상했다.
하루 4억 갤런의 휘발유를 소비하는 미국 소비자의 부담이 최대 1억 달러 늘어나는 셈이다.
트럼프 대통령은 이날 트위터에 “유가가 오르고 있다. 큰 폭의 금리 인하, 경기 부양”며 18일 연방공개시장위원회 회의에서 기준금리 결정을 앞두고 있는 연방준비제도를 다시 압박했다.
시장에선 연준이 이번 주 금리를 0.25%포인트 내릴 것으로 점치고 있다.
하지만 최근 미중 무역전쟁 긴장 완화, 유가 급등에 따른 인플레 압력, 소비와 기업 심리 등 경제지표 호조 등을 이유로 연준이 ‘금리 동결’이라는 깜짝 카드를 꺼낼 수도 있다.
시카고상품거래소 페드워치에 따르면 이날 미 연방기금 금리선물시장에서 연준의 기준금리 동결 가능성이 34% 반영됐다고 CNBC는 전했다.
동결 확률은 한 달 전 0%, 일주일 전 5.4%에 불과했다.
강렬한 데뷔전이었다.
‘황소’ 황희찬이 ‘꿈의 무대’ 유럽축구연맹 챔피언스리그 데뷔전에서 빅클럽 스카우트들의 이목을 집중시켰다.
황희찬은 18일 오스트리아 잘츠부르크 레드불 아레나에서 열린 2019∼2020 UCL E조 1차전 헹크전에서 1골, 2도움을 기록했다.
엘링 홀란드와 최전방 투톱으로 나선 황희찬은 전반 36분 후방에서 길게 넘어온 패스를 이어 받아 그대로 질주했다.
상대 수비라인을 돌파한 황희찬은 골키퍼가 나오는 것을 보고 발끝으로 침착하게 공을 터치했다.
달리는 동작에서 방향만 튼 간결한 슛이었다.
공은 골문 오른쪽을 파고들었다.
이 골로 황희찬은 역대 두 번째 어린 나이로 UCL에서 골을 넣은 한국인 선수가 됐다.
최연소 기록은 2014년 코펜하겐을 상대로 골을 넣었던 손흥민이 갖고 있다.
한국 선수로 UCL 본선 데뷔전 골은 황희찬이 처음이다.
또 황희찬은 전반 34분과 45분 홀란드의 골을 연속 어시스트했다.
홀란드는 이날 해트트릭을 기록했다.
잘츠부르크는 6-2 대승을 거뒀다.
후스코어드닷컴은 이날 경기에서 황희찬에게 최고 평점인 10점을 주었다.
3골을 넣은 홀란드보다 높은 평점이었다.
황희찬의 장점인 돌파력이 돋보였다.
황희찬은 최근 파울루 벤투 감독이 이끄는 한국축구대표팀에서 오른쪽 윙백으로 뛰기도 했다.
황희찬의 돌파력을 살려 측면을 공략하기 위한 것이었으나 수비 부담이 많은 윙백 자리는 황희찬에게 맞지 않았다.
황희찬을 다시 공격수로 세워야 한다는 의견도 많다.
하지만 지금 대표팀의 선발 투톱은 손흥민과 황의조다.
황희찬으로서는 쉽지 않은 경쟁 구도다.
그러나 황희찬이 공격수로 계속 최고 기량을 발휘한다면 벤투 감독의 구상에도 변화가 올 수 있다.
황희찬은 이미 빅클럽의 스카우트들로부터도 관심을 받고 있다.
이날 50명의 스카우트가 경기장을 찾은 것으로 알려졌다.
바르셀로나, 유벤투스, 맨체스터 시티, 맨체스터 유나이티드, 도르트문트 등 빅 클럽의 스카우트들이다.
앞으로의 활약에 따라 빅 클럽으로의 도약도 꿈꿀 수 있다.
한편 한국 축구의 미래로 불리는 이강인은 이날 H조 첼시전에서 후반 45분 교체 출전해 약 5분간 그라운드를 누비며 한국인으로는 역대 최연소로 UCL 본선에 데뷔했다.
이전 기록은 지난해 정우영이 세웠던 19세였다.
이는 또한 발렌시아의 최연소 외국인 데뷔 기록이기도 하다.
발렌시아의 신임 알베르트 셀라데스 감독은 공격수 호드리고 모레노 대신 이강인을 투입했다.
이전 감독체제에서 이강인은 오른쪽 측면 미드필더로 주로 나섰으나 이날은 중앙 공격형 미드필더로 나섰다.
이강인의 수비 부담을 줄이고 공격 재능을 살릴 수 있는 포지션이다.
셀라데스 감독이 이강인을 계속 이 포지션으로 기용한다면 이강인에게는 좀 더 자신에게 맞는 역할을 찾을 기회가 될 수 있다.
발렌시아는 1-0으로 이겼다.
문재인 대통령이 평양을 방문해 김정은 북한 국무위원장과 정상회담을 갖고 9·19 공동선언에 합의한지 오늘로서 꼭 1년이다.
김 위원장은 “조선반도를 핵무기도, 핵위협도 없는 평화의 땅으로 만들기 위해 노력하겠다”고 육성으로 비핵화 의지를 밝혔고, 연내 서울 답방까지 약속했다.
문 대통령은 평양시민 15만 명 앞에서 “지난 70년 적대를 청산하고 평화의 큰 걸음을 내딛자”고 제안했다.
두 정상의 행보를 보며 한반도 평화의 전기가 마련될 것이란 기대가 고조됐지만 비핵화는 길을 잃었고, 남북관계는 다시 냉랭하다.
독자적으로 치르는 9·19 기념행사와 청와대의 침묵은 남북관계의 현주소를 보여주고 있다.
일년 동안 남북 정상이 합의한 비핵화·군사·경제·이산가족·문화체육 등 5개 분야에서 실질적인 진전은 거의 이뤄지지 않았다.
북한은 비핵화는 커녕 동창리 미사일 발사장의 영구 폐기 약속도 실행하지 않았고, 금강산 이산가족 면회소 복구와 화상상봉 등을 논의할 적십자회담에도 응하지 않고 있다.
부속합의서인 ‘9·19 남북 군사부문 합의’에선 비무장지대 감시초소 시범 철수, 판문점 공동경비구역 비무장화 등 일부 후속조치가 이뤄졌다.
그러나 북한은 올해만 10번째 대남 타격용 미사일 도발을 감행해 일체 적대행위를 중지한 합의를 정면 위반했다.
반면 군사분계선 10∼40km 이내 설정된 비행금지구역으로 북한의 기습을 예방할 공중정찰이 제약돼 우리 경계태세는 취약해졌다.
2000년 6·15선언과 2007년 10·4선언에 이어 지난해 4·27선언, 9·19선언까지 남북 정상간 합의가 그저 선언에 머무는 것은 북한이 진정성 있게 비핵화 의지를 증명한 바 없기 때문이다.
일년 전 청와대는 “두 정상은 65년간 이어져 온 한반도 정전 상태를 넘어 실질적 종전을 선언했다”고 평가했다.
그러나 비핵화 진도가 나가지 않는 한 남북관계의 개선이 결코 평화로 이르는 우회로가 될 수 없음이 자명해졌다.
정부는 임기 내 정치적인 성과를 내려는 대북 조급증을 버리고, 비핵화 원칙을 일관성 있게 견지해야 한다.
되돌릴 수 없을 정도의 남북관계 진전은 그래야 가능할 것이다.
두 소년이 부상당한 천사를 들것에 실어 옮기고 있다.
눈을 다쳤는지, 천사의 두 눈엔 붕대가 감겨 있고, 날개에선 피가 흐르고 있다.
앞의 소년은 마치 장례식 복장처럼 머리부터 발끝까지 온통 검은색이고, 뒤의 소년은 심각한 표정으로 화면 밖 관객을 응시하고 있다.
상황이 나쁜지, 소년들의 표정은 어둡고 주변 풍경은 을씨년스럽다.
도대체 천사는 왜 다쳤고 이들은 어디로 가는 걸까?
핀란드 화가 후고 심베리가 그린 이 그림은 많은 궁금증을 불러일으키지만 정답은 없다.
화가는 그림에 대한 설명을 일절 하지 않는 걸로 유명했다.
누군가가 물으면, 사람마다 각자의 방식대로 그림을 해석하면 된다는 말로 대신했다.
그래도 몇 가지는 유추해 볼 수 있다.
이 그림의 배경은 지금도 존재하는 헬싱키의 동물원 공원과 인근 강가다.
당시 노동자 계층이 즐겨 찾던 이 공원 안에는 양로원과 병원, 시각장애 소녀들을 위한 학교와 기숙사 등 많은 자선기관이 있었다.
그렇다면 이들은 지금 천사의 치료를 위해 병원으로 향하는 길일 터이다.
멀리 보이는 산에는 아직 눈이 녹지 않았고 휑한 들판에는 드문드문 봄꽃이 피어나고 있다.
천사는 아픈 와중에도 하얀 스노드롭 꽃 뭉치를 손에 움켜쥐고 있다.
이른 봄에 피는 이 작은 꽃은 치유와 부활, 희망을 상징한다.
이 그림을 그리기 전 화가 역시 수막염으로 수개월간 병원에서 지냈기 때문에 희망의 꽃을 쥔 천사는 병마와 싸웠던 화가 자신의 모습을 투영한 것일 수도 있다.
천사는 원래 신과 인간의 중개자라 미술에서는 늘 완벽하고 영적인 존재로 그려져 왔다.
하지만 심베리의 천사는 상처 입고 피 흘리는 나약한 인간과 너무도 닮았다.
그래서 더 친근하다.
약자를 돕는 박애주의, 핀란드의 자연 풍경, 치유와 희망의 메시지, 다양한 해석의 가능성 등을 담고 있어서일까.
2006년 이 그림은 행복지수 1위의 나라 핀란드 사람들이 가장 사랑하는 ‘국민그림’으로 선정됐다.
사우디아라비아를 방문 중인 이재용 삼성전자 부회장이 17일 무함마드 빈 살만 사우디아라비아 왕세자와 만났다.
6월 서울에서 면담한 뒤 3개월 만이다.
이날 사우디아라비아 국영통신사 SPA에 따르면 이 부회장과 무함마드 왕세자는 기술, 건설, 에너지, 스마트시티 등과 관련한 투자에 대해 논의했다.
또 사우디아라비아와 삼성이 협력할 수 있는 다양한 사업 기회에 대해서도 대화를 나눴다고 SPA는 보도했다.
무함마드 왕세자는 고령인 부친을 대신해 사실상 사우디아라비아를 통치하는 실세 왕세자로 통한다.
2016년에는 석유 중심의 경제 구조에서 탈피해 민간경제를 활성화하기 위한 ‘비전 2030’을 발표하고 대규모 건설 및 정보기술 사업을 이끌고 있다.
무함마드 왕세자가 6월 방한했을 때도 이 부회장과 긴밀한 협력 관계를 과시했다.
이 부회장이 국내 5대그룹 총수들과 함께 삼성의 영빈관 격인 승지원으로 무함마드 왕세자를 초대해 티타임을 가졌다.
티타임 후에는 이 부회장과 무함마드 왕세자는 한 시간 정도 더 이야기를 나누기도 했다.
이 부회장은 무함마드 왕세자와의 잇단 회동에서 사우디 2030 비전을 실현할 때 5세대 이동통신 인프라, 스마트시티 건설 등 삼성이 협력할 수 있는 사안에 대해 집중 논의한 것으로 알려졌다.
14일 사우디아라비아로 출국한 이 부회장은 삼성물산의 현지 지하철 공사 현장에 들러 추석 연휴에도 업무에 열중하고 있는 직원들을 독려했다.
이 부회장은 2월에는 아랍에미리트의 셰이크 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 아부다비 왕세제와 UAE 현지 및 한국에서 잇달아 면담하는 등 중동 보폭을 넓히고 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘my’라는 단어 사랑이 정치 사유화 논란을 낳고 있다.
16일 워싱턴포스트에 따르면 트럼프 대통령은 신뢰하는 부하들에게 친근감의 표현으로 ‘나의’라는 대명사를 붙이는 버릇이 있다.
대중 무역협상을 총괄하는 피터 나바로 백악관 무역제조업 정책국장은 “나의 피터”, 이민정책을 담당하는 스티브 밀러 백악관 선임 정책고문은 “나의 스티브”라고 부른다.
이 밖에도 “나의 군대” “나의 장관들” “나의 장군들” “나의 농민들” 등 수없이 많다.
심지어 압둘팟타흐 시시 이집트 대통령을 가리켜 “나의 친애하는 독재자”라고 부르는가 하면 한 흑인 정치인을 “나의 흑인”이라고 말하는 등 정치 에티켓에 벗어나는 사례도 적지 않다.
트럼프 대통령이 가장 사랑하는 말은 ‘나의 지지층’이다.
한 번 ‘나의’ 그룹에 속한 정치인들은 제외되지 않기 위해 죽을힘을 다해 트럼프 대통령의 정책을 실현한다.
‘나의’ 마법은 트럼프 대통령으로 하여금 정치를 마음대로 좌지우지하게 만드는 사유화의 힘을 갖고 있는 셈이다.
전임 대통령들도 트럼프 대통령처럼 대명사를 자주 사용했다.
전문가들은 “전임 대통령들이 국가 화합의 차원에서 ‘우리의’를 자주 썼다면 소유욕이 강한 트럼프 대통령은 자신에게 충성할 인사들을 골라 ‘나의’라는 ‘영광’을 수여한다”고 지적했다.
저스틴 벌랜더가 우뚝 솟아 있는 메이저리그 아메리칸리그와 달리 내셔널리그 사이영상의 향방은 여전히 안갯속이다.
얼마 전까지만 해도 NL은 ‘코리안 몬스터’ 류현진, 제이컵 디그롬, 맥스 셔저의 3파전 구도였다.
하지만 시즌 막판으로 갈수록 한 경기만 부진해도 경쟁 레이스에서 탈락하는 ‘데스 매치’ 같은 상황이 전개되고 있다.
첫 탈락자는 셔저가 된 모양새다.
19일 세인트루이스와의 경기에 선발 등판한 셔저는 6과 3분의 2이닝 동안 7피안타 11탈삼진 5실점을 기록하며 시즌 7패째를 떠안았다.
7회 2사까지 2실점으로 비교적 호투했던 셔저는 이후 2루타, 안타를 잇달아 맞고 추가 실점한 뒤 대타로 나선 맷 위터스에게 2점 홈런을 허용한 뒤 강판됐다.
하루 전 사이영상 모의투표에서 42명의 기자단 중 23명으로부터 1위 표를 받아 총점 165점으로 1위에 올랐던 셔저는 이날 패전 투수가 된 데다 평균자책점이 2.81까지 올라가며 사실상 사이영상 레이스에서 탈락했다.
MLB.com은 “탈삼진 11개에 볼넷을 안 내주는 등 최근 한 달 사이 최고의 모습을 보였지만 7회에 망쳤다”고 평가했다.
이제 남은 선수는 사실상 류현진과 디그롬 둘이다.
19일 현재 류현진은 MLB 전체 1위를 지키고 있는 평균자책점뿐 아니라 승리에서 디그롬보다 낫다.
디그롬은 아직 10승도 달성하지 못한 데다 평균자책점도 2.61로 류현진에게 뒤진다.
그렇다고 류현진이 확실히 앞선다고 볼 수는 없다.
시속 160km에 이르는 강속구를 시원시원하게 던지며 타자를 상대하는 디그롬은 올 시즌 190이닝을 소화해 200이닝 돌파가 유력하고 삼진 또한 239개나 잡아 사이영상 수상자로 더 어울린다는 평가를 받는다.
평균자책점을 빼면 류현진의 투구 이닝은 168과 3분의 2이닝, 삼진은 148개로 눈에 띄는 성적이 아니다.
15일 열린 선발 맞대결에서 둘은 나란히 7이닝 무실점으로 호투하며 우열을 가리지 못했다.
로테이션상 류현진과 디그롬은 각각 2차례 더 등판할 수 있다.
남은 경기에서 사이영상을 받을 수 있는지 증명해야 한다.
미국 연방준비제도가 18일 두 달 만에 정책금리를 0.25%포인트 낮췄다.
연준이 7월에 이어 두 차례 연속 금리를 내리면서, 한국은행이 10월에 추가로 금리를 인하할 가능성이 높아졌다는 전망이 나온다.
연준은 이날 연방공개시장위원회 정례회의를 거쳐 정책금리를 2.00∼2.25%에서 1.75∼2.00%로 0.25%포인트 내렸다.
제롬 파월 연준 의장은 이날 회의를 마친 뒤 기자회견에서 “낮은 인플레이션 압력과 글로벌 전개 상황의 함의를 고려했다”며 인하 배경을 설명했다.
미국 경제의 불확실성과 잠재적 하방 리스크에 대한 보험성 조치라는 점을 강조한 것이다.
연준은 추가 금리 인하에 대해서는 명확한 신호를 내놓지 않았지만 그 가능성을 닫아놓지는 않았다.
파월 의장은 “ 확장을 유지하기 위해 적절히 행동할 것”이라며 “경제가 나빠져서 더 공격적인 인하를 해야 하는 때가 올 수도 있다”고 말했다.
그러나 도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 금리 인하가 불충분했다며 “파월과 연준은 또 실패했다. 배짱도 없고, 감각도 없고, 비전도 없다. 끔찍한 소통자”라고 맹비난했다.
연준의 이번 금리 인하로 한국과 미국의 기준금리 격차는 기존 0.75%포인트에서 0.50%포인트로 줄어들게 됐다.
자본유출 우려가 낮아짐에 따라 한국은행이 앞으로 추가로 금리를 내릴 가능성이 커진 것이다.
이주열 한은 총재는 19일 출근길에 연준의 금리 인하에 대해 “예상에 부합한 결과”라며 “여타 국가의 통화정책 운용 부담을 덜어줬다”고 평가했다.
이 총재는 연준의 추가 인하 가능성에 대해선 “연준이 경기확장세 유지를 위해 적절한 조치를 한다고 했기 때문에 추가 인하 여지를 닫은 것은 아니라고 생각한다”고 판단했다.
시장에서는 한은의 10월 금리 인하를 기정사실로 보는 분위기다.
이미 물가상승률이 마이너스로 진입했을 뿐 아니라 대내외 악재가 쌓이며 국내 기업의 실적 부진이 깊어진 만큼 완화적인 통화정책이 불가피하다는 것이다.
일각에서는 국내 경기가 계속해서 부진할 경우 장기적으로 0%대 금리에 진입할 수 있다는 전망도 나온다.
현재 우리나라의 기준금리는 1.50%로 한 번만 더 금리를 내리면 역대 최저 수준인 1.25%에 도달한다.
다만 저금리의 부작용도 심각한 만큼 한은이 신중하게 판단할 것이라는 전망도 많다.
가계대출 규모가 커지고 서울 지역을 중심으로 아파트 가격 상승도 계속되는 등 금융 불균형에 대한 우려가 커지는 것도 금리 인하에 부담을 주는 요인이다.
김학균 신영증권 리서치센터장은 “기업 실적 둔화 등으로 금리 인하 필요성이 있다고 보지만, 장기적으로 지금껏 가보지 않은 최저 금리의 길을 가는 데는 신중할 수밖에 없을 것”이라고 내다봤다.
미국의 금리 인하에 따라 세계 각국의 중앙은행도 금리 조정을 저울질하고 있다.
홍콩은 19일 기준금리를 2.25%로 0.25%포인트 낮췄고, 일본은행은 정책금리를 ―0.1%로 유지하기로 결정했다.
태영호 전 영국 주재 북한대사관 공사가 18일 미국 시사주간지 타임과의 인터뷰에서 “20년 안에 북한에서 현재의 홍콩 같은 대규모 시위가 일어날 것”이라고 말했다.
그는 “현 북한 지도부 중 김정은 국무위원장만이 유일한 30대이고 60∼80대가 무자비한 권력을 가지고 있다. 옛 소련의 개혁 개방을 이끈 미하일 고르바초프 전 대통령도  3세대이고 홍콩 시위대도 마찬가지”라며 “10∼20년 후 북한에서도 3세대가 권력을 잡으면 사람들이 거리로 나설 정도의 용기를 가질 것”이라고 전망했다.
태 전 공사는 “북한의 ‘뼈대’는 사회주의지만 ‘살’은 이미 자본주의로 변했다. 젊은 세대는 ‘이념’이 아니라 ‘물질’을 바라보고 있다”며 “컴퓨터와 함께 자란 젊은 세대는 공산주의 및 사회주의 콘텐츠에 관심이 없다. 오직 한국과 미국의 영화와 드라마에 관심이 있다”고 전했다.
북한 젊은이들이 더 이상 ‘동지’란 말을 쓰지 않으며 한국처럼 ‘오빠’란 단어를 사용한다고 했다.
김 위원장이 개혁을 수용할 가능성은 없다고도 진단했다.
그는 “김씨 일가는 자신들의 왕조가 이어지기를 원한다. 북한의 최종 변화는 김씨 왕조의 붕괴가 될 것”이라고 했다.
특히 “도널드 트럼프 미 대통령은 북한과 매우 위험한 게임을 하고 있다. 김정은 정권은 미국의 군사 조치 및 추가 제재를 피하면서 핵무기를 개발하고 통치의 정당성을 강화해왔다”고 비판했다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장과의 관계를 자신의 취임 후 3년간 대표적 외교 성과로 꼽으며 북한과 ‘좋은 관계’를 앞세운 유화적 메시지를 잇달아 발신했다.
트럼프 대통령은 20일 백악관에서 스콧 모리슨 호주 총리와의 정상회담에 앞서 기자들과 가진 질의응답에서 “최소한 최근 3년 동안 이 나라에 일어난 가장 좋은 일은 내가 김정은과 매우 좋은 관계를 갖고 있다는 사실이라고 생각한다”고 말했다.
그는 또 “이것은 긍정적인 일”이라며 “그의 나라는 엄청난 잠재력이 있고 김 위원장도 이 사실을 알고 있다”고 덧붙였다.
이 발언은 트럼프 대통령이 아프가니스탄 탈레반 지도자들과의 평화협상 결렬에 대한 질문을 받고 “나는 회담을 가질 의향이 있었다. 회담은 좋은 것이라고 진짜로 믿는다”고 말하는 과정에서 나왔다.
그는 “회담이 잘 풀리지 않는다고 해도 괜찮다. 그럴 때조차도 상대방을 알 수 있게 된다. 회담이 결렬된다고 해도 상대방을 알게 되는 소득이 있다는 것을 잊지 말라”고 강조했다.
그는 북한을 언급하면서 “미국은 지난 50년간 북한에 대해 아무것도 얻어내지 못했고, 관계도 없었다”며 과거 정부를 비판하기도 했다.
자신은 북한과의 대화를 통해 상황을 바꿔놨다는 것을 강조함으로써 외교적 치적으로 과시한 셈이다.
다만 북한과의 협상 전망에 대해서는 “잘될 수도, 안 될 수도 있다”며 “잘 풀릴 것이라고 말하는 건 아니다”고 신중한 입장을 보였다.
그러면서도 핵실험이 없었던 사실을 다시 강조했다.
미 국무부는 최근 북측 협상대표인 김명길 외무성 순회대사가 트럼프 대통령의 ‘새로운 방법’ 언급을 환영한다고 밝힌 것에 대한 언론의 질의에 “시간과 장소가 정해지면 관련 논의를 할 준비가 돼 있다”는 원칙적 입장을 되풀이했다.
외교 소식통은 “최선희 북한 외무성 제1부상이나 김명길 대사가 잇단 반응을 보이고 있는 것은 주목할 만한 움직임”이라며 “북쪽에서 9월 말을 먼저 언급한 만큼 늦어도 10월 초에는 북-미가 만날 가능성이 높다고 보고 있다”고 말했다.
미국의 특수정찰기인 RC-135W가 19일 서울을 비롯한 수도권 상공에서 대북 감시 비행을 한 것으로 확인됐다.
앞서 이 정찰기는 북한이 북-미 실무협상 재개를 시사한 16일에도 서울 인근 상공에 출격한 바 있다.
21일 군용기 추적 사이트 ‘에어크래프트 스폿’에 따르면 RC-135W 1대는 19일 서해 상공으로 들어와 약 10km 고도로 인천과 서울, 남양주를 거쳐 춘천 인근까지 비행했다.
‘리벳 조인트’로 불리는 RC-135W는 첨단 전자센서로 통신·신호정보를 수집·분석하는 게 주요 임무다.
휴전선 이남에서도 북한 전역의 미사일 발사와 관련된 전자 신호와 교신 정보를 파악할 수 있다.
5월 이후 최근까지 북한의 신형 무기 4종의 연쇄 도발을 전후해 RC-135 계열 정찰기들이 한국으로 날아왔다.
이 때문에 이번에도 도발 징후가 포착된 게 아니냐는 관측이 나온다.
북-미 실무협상 공조 논의 등을 위해 23일 미국 뉴욕에서 열리는 한미 정상회담을 앞두고 긴장을 고조시키는 행위를 하지 말라는 미국의 대북 경고라는 관측도 나온다.
“미국은 ‘동맹 부국’이지만 러시아와 중국, 북한 같은 나라는 ‘동맹 빈국’이지 않습니까.”
설리번 의원은 미국과 한국, 미국과 일본의 방위비 분담금 협상을 언급하면서 “만약 협상에 실패해 미군이 철수하면 러시아와 중국, 북한에 좋은 게 아니냐”고 물었다.
노퀴스트 후보자는 “그럴 것”이라며 “미국에는 있지만 그들 국가에는 없는 한 가지는 바로 동맹과 파트너들”이라고 맞장구를 쳤다.
그런 그에게 “동맹의 강화와 확대를 모색해야 한다”는 설리번 의원의 당부에서 ‘어벤저스’ 같은 동맹국들과 손잡은 미국의 자신감이 느껴졌다.
미 국방부에 따르면 미국이 상호방위조약 혹은 국제 조약을 통해 동맹 및 파트너 관계를 맺고 있는 나라는 70개 가까이 된다.
핵무기 개발이나 전쟁 위협뿐 아니라 환경, 에너지, 빈곤 문제 등 전 세계가 직면한 도전에 맞서 미국이 힘을 합칠 수 있는 든든한 우군이다.
세계 최강대국인 미국이 글로벌 영향력을 유지하기 위해 개입하는 수많은 국제 현안에는 혼자 감당하기에는 역부족인 일들이 많다.
‘동맹 부국’이라는 단어가 다시 떠오른 것은 동맹을 폄하하는 듯한 도널드 트럼프 대통령의 잇단 발언을 접하면서다.
“동맹이 우리를 더 이용한다” “동맹이 더 나쁘다”는 그의 ‘동맹 때리기’ 빈도와 수위는 점점 높아지는 모습이다.
이 때문에 기존의 5배에 이르는 방위비 분담금 증액 압박은 물론 북한과의 협상에서 ‘완전한 돈 낭비’라고 깎아내린 한미 연합 군사훈련을 영구히 중단시키는 게 아니냐는 우려가 점점 커진다.
동맹을 외교안보 핵심 자원으로 여기는 국가의 태도로 보기도 어렵다.
그나마 다행인 것은 미 의회나 정치권에서 이를 지적하는 목소리가 꾸준히 나오고 있다는 점이다.
행정부 실무자들의 인식도 마찬가지다.
사석에서 만났던 외교안보 분야의 한 당국자는 “트럼프 대통령의 말이 곧바로 정책이 된다고 걱정할 필요는 없다. 실무선의 분위기는 많이 다르다”고 귀띔했다.
그러면서 “군사 분야에서 매일 긴밀하게 이뤄지는 한미 간 소통만 봐도 한국이 얼마나 중요한 동맹인지 알 수 있지 않느냐”고 했다.
이들은 동북아의 핵심 두 동맹인 한국과 일본의 갈등에 대해서도 우려하고 있다.
지난주 상원 외교위원회 청문회에서 로버트 메넨데스 상원의원이 데이비드 스틸웰 국무부 차관보에게 “중국의 위협 등에 맞서기 위해 미국이 한일 양국 간 관계 개선에 더 적극적으로 나서야 하지 않느냐”고 질문한 것도 이를 보여주는 사례였다.
이번 주부터 유엔총회를 계기로 미국이 진행하는 정상회담들은 동맹에 대한 트럼프 행정부의 시각과 방향성을 확인할 수 있는 중요한 자리다.
민감한 동맹 이슈들을 의제로 올리는 한미 정상회담 결과는 다른 나라들에도 파장을 미칠 메시지가 될 수 있다.
동맹들을 실망시키는 결과가 반복된다면 미국이 ‘동맹 빈국’으로 전락할지도 모를 일이다.
유엔 총회 참석을 위해 미국 뉴욕을 방문 중인 문재인 대통령이 24일 새벽 한미 정상회담을 갖는다.
6월 말 판문점 북-미 회동을 위해 방한한 도널드 트럼프 대통령과의 회담 이후 석 달 만이다.
문 대통령은 이번 회담에서 북한의 체제 안전 보장 방안에 대한 한국의 구상을 트럼프 대통령에게 제안할 계획이다.
문 대통령은 북한이 미국에 새로운 계산법을 요구하면서 들고나온 체제 안전 보장과 관련해 비무장지대 지뢰 제거 등을 통해 남북 재래식 군사적 위협을 낮추는 방안을 제안한 것으로 알려졌다.
트럼프 대통령이 비핵화를 위한 ‘새로운 방법’을 언급하면서 북-미 대화 성사 가능성이 높아진 가운데 금강산 관광, 개성공단 재개 등 제재 완화뿐만 아니라 체제 안전 보장에서도 한국이 직접 당사자로 참여하겠다는 것이다.
문 대통령은 트럼프 대통령과의 회담에 앞서 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장과 면담을 갖고 북한 체제 안전 보장을 위한 유엔과의 공조 방안도 논의했다.
문 대통령과 함께 뉴욕을 방문한 강경화 외교부 장관은 “북-미 대화 재개를 위한 분위기가 긍정적으로 조성되고 있다”며 “안전 보장, 제재 해제 문제에 대해 열린 자세로 협상에 임한다는 것이 미국 측의 기본 입장”이라고 말했다.
미국 대도시에 세워진 첫 위안부 동상인 샌프란시스코 위안부 기림비는 제2차 세계대전 중 일본군 위안부로 희생당한 여성을 위해 헌정됐다.
2017년 9월 처음 공개된 이 동상은 한국, 중국, 필리핀 소녀 세 명이 손을 잡고 서있고, 위안부 문제를 세계에 처음 공론화한 고 김학순 할머니가 이들을 바라보는 형상으로 돼 있다.
신화통신에 따르면 범아시아계 위안부정의연대가 연 이날 행사에는 샌프란시스코 이사회를 비롯해 이 지역 중국·한국·일본인 커뮤니티가 참석했다.
또 마이크 혼다 샌프란시스코 하원의원은 물론 로스앤젤레스 대학생, 일본 후쿠오카 대학생 일부가 참여해 일본 정부의 전시 범죄에 대한 공식 사과를 촉구했다.
CWJC의 공동설립자인 줄리 탱과 릴리안 싱은 이 자리에서 “일본이 정직하게 위안부 여성들에게 했던 끔찍한 행위에 대해 사과하지 않는 한 평화를 이룰 수 없다”며 “위안부 피해 여성들에게 남은 시간이 얼마 없다. 우리가 이 이슈에 열성적일 수밖에 없는 이유”라고 강조했다.
샌프란시스코 이사회의 라파엘 멘델만도 “제2차 세계대전 이후 독일이 그들이 저지른 일에 대해 인정하지 않았다면 내가 느꼈을 분노와 상처는 상상하기도 어렵다”며 CWJC의 활동을 지지했다.
이날 행사에 참석한 후쿠오카의 대학생 2명은 일본 정부를 강력히 규탄했다.
이들은 “요즘 일본에서 침략의 역사를 배우기가 엄청 힘들다. 위안부 이슈도 예외는 아니다”며 “일본 교과서에 위안부 여성은 언급도 없다”고 말했다.
이들은 아베 신조 정부를 겨냥해 “우리는 자국의 역사를 감추는 일이 우리와 우리의 미래를 망칠까봐 염려된다”고 비판했다.
마이크 폼페이오 미국 국무장관은 6일 “북한의 핵 보유가 그들이 원하는 안전 보장을 제공하지 않는다”며 비핵화 진전을 위한 북-미 실무협상에 나설 것을 촉구했다.
이를 강조하는 과정에서 주권국이 갖는 자국 방어권을 거론하며 “북한이 핵을 포기하면 그들이 원하는 안전 보장을 제공할 것”이라고 밝혔다.
폼페이오 장관은 이날 KCMO 등 미주리주 및 캔자스주의 지역 라디오방송들과 잇따라 진행한 인터뷰에서 북한 관련 질문을 받고 “북한에 안전을 보장하는 것은 핵무기가 아니라 미국 및 세계와 비핵화에 대한 합의에 이르는 것”이라며 이렇게 말했다.
그는 이 과정에서 “모든 나라는 스스로를 방어할 주권을 가진다”고 자위권을 언급함으로써 북한이 비핵화 시 체제 안전 보장을 확약할 것이라는 미국 측 입장을 강조했다.
그는 또 도널드 트럼프 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 세 차례 만난 사실을 상기시키며 “김 위원장이 약속을 했기 때문에 중요하다. 김 위원장은 비핵화를, 미국은 북한 주민을 위한 밝은 미래를 약속했다”고 설명했다.
“우리는 김 위원장과 그의 팀이 지난해 여름 싱가포르에서 한 약속들을 이행하기를 진심으로 희망한다”고 재차 촉구했다.
이날 워싱턴포스트에 따르면 국무부는 이달 중순 열리는 유엔총회에서 북한을 공개적으로 압박할 새로운 조치를 저울질하고 있다.
북한이 실무협상의 카운터파트조차 알려주지 않은 채 협상을 차일피일 미루고 있는 상황에서 유엔총회라는 대규모 국제무대를 활용해 대북 압박 수위를 높이겠다는 의도로 풀이된다.
미국 역사상 최장 기간의 전쟁인 ‘아프가니스탄 전쟁’을 끝내기 위한 미국과 탈레반 반군의 평화협상이 깨질 위기에 처했다.
도널드 트럼프 미 대통령은 5일 아프간 수도 카불에서 발생한 자살폭탄 테러로 미군 1명을 포함해 12명이 숨졌다는 점을 들어 협상 중단을 전격 선언했다.
트럼프 대통령은 8일 트위터에 “오늘 탈레반 지도자 및 아프간 대통령을 각각 비밀리에 만나려 했다. 하지만 그들은 잘못된 영향력을 행사하기 위해 우리의 훌륭한 군인 1명과 11명의 사람을 죽게 한 공격을 일으켰고 이를 인정했다”며 “나는 즉시 이번 회동을 취소하고 평화 협상도 중단했다”고 밝혔다.
당초 8일 캠프 데이비드에서 만날 예정이었지만 이를 취소한 것.
그는 “대체 어떤 이들이 협상 지위를 강화하기 위해 이렇게 많은 사람을 죽이느냐. 상황만 악화시켰다”고 비난했다.
뉴욕타임스는 희생자를 이유로 트럼프 대통령이 협상을 전면 중단한 배후 사정을 놓고 추측이 분분하다고 전했다.
최근 탈레반의 폭탄테러가 계속 이어져왔고 그들이 미국인을 공격하지 않기로 미국과 협정을 맺은 적도 없다는 점을 감안할 때 협상 중단을 위한 일종의 핑계가 아니냐는 관측도 제기된다.
트럼프 대통령은 비용 문제를 내세우며 해외주둔 미군 축소를 줄곧 거론해왔다.
아프간 미군 철수도 그 연장선상에 있다.
하지만 마이크 폼페이오 국무장관, 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관, 린지 그레이엄 상원 법사위원장 등 대통령의 최측근들조차 “철군은 시기상조이며 평화협정에 서명하면 안 된다”는 뜻을 나타내왔다.
전직 아프간 주미 대사 9명은 최근 “미군이 모두 철수하면 아프간이 총체적 내전으로 아예 붕괴할 가능성이 있다”는 성명서까지 내놨다.
이 와중에 탈레반이 계속 테러를 자행하면서 우려가 커지자 결국 트럼프 대통령도 이를 받아들일 수밖에 없었다는 의미다.
미국이 공개적으로 대화 중단을 선언함에 따라 아프간 정국은 다시 혼란에 빠질 것으로 보인다.
이달 28일 예정인 아프간 대선이 순조롭게 치러질지도 미지수다.
NYT는 트럼프 대통령과 탈레반 지도자의 회동이 예정대로 이뤄졌다면 6월 말 김정은 북한 국무위원장과의 판문점 회동에 버금가는 사건이었을 수 있다고 평했다.
탈레반은 2001년 9·11테러를 자행한 이슬람 극단 무장단체 알카에다 지도자 오사마 빈 라덴을 오랫동안 보호했다.
9·11 테러 발발 18주년을 이틀 앞둔 시점에 미국의 최대 원수를 보호해 준 무장단체를 미 대통령 별장 캠프 데이비드로 부르려 했다는 자체가 이례적이라는 의미다.
스티븐 비건 미국 대북정책특별대표가 6일 한 강연에서 북핵 협상이 실패하면 한국 일본 등 아시아에서 핵무장론이 나올 것이라고 말했다.
비건 대표는 ‘북핵 제거 노력이 실패하면 아시아 전역의 핵 확산이란 도전에 대응하게 될 것’이라는 헨리 키신저 전 국무장관의 말을 소개하면서 “아시아 동맹들은 미국의 확장 억지에 대한 신뢰로 핵 프로그램을 그만뒀지만 위협이 계속된다면 언젠가 스스로 핵능력을 재고할 필요가 없는지 반문할 것”이라고 했다.
북한 핵무장이 낳을 ‘핵 도미노’ 시나리오는 어제오늘의 얘기가 아니다.
북-미 협상이 교착상태에 빠지면서 미국 의회와 전문가들 사이에선 이미 전술핵의 한반도 재배치는 물론 한일과의 핵 공유 주장까지 나왔다.
이번에는 대북 비핵화 실무협상의 책임자, 그것도 북한이 그나마 딴죽을 걸지 않는 행정부 인사의 발언이다.
미국도 마냥 커져가는 북핵 위협에 핵 확산 금지 정책만을 고수하기 어려울 수 있다는 경고인 만큼 결코 가볍게 넘길 수 없다.
비건 대표의 발언은 도널드 트럼프 대통령이 지난 대선 때 거론한 ‘한국·일본의 핵무장 용인론’도 연상시킨다.
트럼프 행정부는 ‘세계의 경찰’ 역할을 거부하며 지역 안보는 해당 국가들이 책임지도록 하는 미국 최우선의 철저한 현실주의를 추구하고 있다.
미국에선 북핵 위협은 물론 중국의 군사굴기에 맞서 한국·일본의 핵무장을 허용함으로써 견제와 균형에 나서는 ‘역외균형’ 전략을 펴야 한다는 주장이 진작부터 나왔다.
아시아 핵무장론은 북한은 물론 그 뒤에 있는 중국을 겨냥한 것이다.
동북아의 연쇄 핵무장을 극도로 경계하는 중국을 향해 북한 비호에만 급급하다간 결국 핵무장 국가들에 포위될 것이라는 은근한 압박이다.
비건 대표는 앞으로 1년 안에 중대한 진전을 이뤄야 한다며 그 시한도 제시했다.
구체적 협상과 합의, 실질적 비핵화까진 빠듯하기만 하고, 미국도 더는 기다릴 수 없는 시점이다.
중국도 머지않아 현실로 닥칠 악몽을 피하려면 나설 때가 됐다.
현대·기아자동차의 친환경 자동차 전략이 유럽을 중심으로 성과를 내면서 세계 전기차 시장 점유율 9위에서 5위로 껑충 뛰었다.
유럽 최대 전기차 초고속 충전 업체에 대한 투자에도 나서면서 친환경차 시장에서 가파른 성장세를 이어갈 것으로 전망된다.
9일 시장 조사 업체인 IHS마킷에 따르면 현대·기아차의 세계 전기차 시장 점유율은 올 상반기 기준 6.5%로 지난해보다 2.4%포인트 오른 것으로 집계됐다.
순위도 지난해 9위에서 테슬라, BYD, 르노닛산, 상하이자동차에 이어 5위로 급상승했다.
전기차 판매량은 4만5000여 대로 전년 동기 대비 2.5배 가까이 급증했다.
현대차가 이처럼 성장한 배경에는 공을 들이고 있는 유럽에서 전기차 판매가 빠르게 늘고 있기 때문이다.
현대·기아차는 스포츠유틸리티차량 전기차인 코나와 니로 등을 앞세워 올 상반기에 유럽 시장에서만 2만3000여 대의 전기차를 판매했다.
전년 동기 대비 3배 이상으로 증가한 규모다.
상대적으로 부진한 중국 시장에서도 현대·기아차는 중국 전용 중형 세단인 라페스타의 전기차 모델과 셀토스 중국형 모델인 KX3의 전기차 등을 추가할 예정이다.
현대·기아차 관계자는 “강력한 친환경 정책이 추진되고 있는 유럽은 중국에 이어 최대 전기차 시장”이라며 “업체 간 경쟁이 치열한 지역인 만큼 과감하게 대응하고 있다”고 했다.
현대·기아차는 이미 유럽의 전기차 분야 기술에 대한 투자를 늘려 왔다.
5월에는 크로아티아의 고성능 전기차 업체인 ‘리막’에 약 1000억 원을 투자했다.
9일에는 독일 뮌헨에 위치한 전기차 초고속 충전 업체인 ‘아이오니티’에 투자하겠다는 계획도 밝혔다.
아이오니티는 2017년 11월 다임러, BMW, 폭스바겐그룹 등 독일 완성차 3사와 미국 포드가 주주로 참여해 설립한 합작사다.
초기 투자 기업 4곳 외에 주주로 참여하는 것은 현대·기아차가 처음이다.
현대·기아차는 이번에 투자 금액을 밝히지 않았으나 다른 4곳과 똑같이 아이오니티의 지분 20%를 확보할 예정이다.
아이오니티 대주주로 이름을 올리면 유럽 전기차 시장에서 영향력을 넓힐 수 있다.
아이오니티는 현재 유럽 14개국 고속도로망에 350kW 초고속 충전기를 갖춘 140여 개 전기차 충전소를 구축했다.
2020년 말까지 충전소를 유럽 24개국 400여 곳으로 늘릴 예정이다.
아이오니티의 초고속 충전기로 3분 충전하면 100km 이상을 주행할 수 있다.
토마스 쉬미에라 현대·기아차 상품본부 부사장은 “세계적인 완성차 업체들과 유럽 전역에 초고속 전기차 충전소를 구축하는 사업에 동참하는 것을 계기로 확고한 친환경차 전략을 세울 수 있게 됐다”고 했다.
한편 현대차그룹은 이날 에너지 기업 OCI와 전기차 폐배터리를 에너지저장장치에 재활용하는 사업을 추진하는 내용의 업무협약을 체결했다.
양사는 북미 지역 상업용 태양광발전소에서 폐배터리 활용 ESS 실증 사업을 시작하기로 했다.
아베 신조 일본 총리가 내일로 예정된 개각에서 새 방위상에 한국에 대한 강경 대응을 주도한 고노 다로 외무상이나 세코 히로시게 경제산업상을 유력한 후보로 검토하고 있다고 한다.
새 외상에는 대표적 우익단체 일본회의를 지원하는 국회의원 모임 소속인 모테기 도시미쓰 경제재생상이 유력하다고 언론들은 전한다.
일본 언론의 하마평대로라면 이번 개각으로 기존 강경노선은 한층 강화될 것이다.
이와야 다케시 현 방위상은 한국에 비교적 유화적 태도를 보인 것으로 평가된다.
반면 고노 외상은 최근 주일 한국대사를 부른 자리에서 말을 끊고 “무례하다”고 말하는 등 숱한 외교 결례 논란을 낳았고, 세코 경산상은 무리한 수출 보복조치를 밀어붙이며 아베 정권의 최고 실세로 부상했다.
이들 강경파에서 방위상이 나온다면 일본의 수출보복에 맞선 한국의 한일 군사정보보호협정 종료 결정에 대해서도 더욱 목소리를 높일 가능성이 높다.
한일 갈등을 악화에 엔진역할을 한 강경파를 돌려 막는 개각은 아베 정부에 과연 한일관계를 개선하려는 의지가 있는 것인지 의심케 한다.
이러니 아베 정권의 교체 없인 한일관계 개선을 기대하기 어렵다는 비관론이 나오는 것 아닌가 싶다.
격화되는 미-중 전략경쟁에 북핵 해결도 점점 기약하기 어려워지는 동북아 정세에서 한일 갈등은 양국 모두를 패자로 만드는 어리석은 게임일 뿐이다.
한일 정부는 이달 유엔총회와 내달 나루히토 일왕 즉위식을 계기로 갈등을 풀 외교적 해법을 찾아야 한다.
그래서 11월 지소미아 종료 전에 전환점을 마련해야 한다.
미국 시사잡지 US뉴스앤드월드리포트가 실시한 미국 대학교 평가에서 동부 아이비리그 명문 프린스턴대가 9년 연속 1위를 차지했다.
이 매체는 9일 미국 내 1400여 개 종합대·단과대를 대상으로 졸업생 배출 추이 등을 평가한 결과 프린스턴대에 이어 하버드대가 2위, 컬럼비아대·매사추세츠공대·예일대가 공동 3위를 차지했다고 밝혔다.
이어 스탠퍼드대·시카고대·펜실베이니아대가 나란히 6위에 올랐고 노스웨스턴대가 9위, 듀크대·존스홉킨스대가 공동 10위에 올랐다.
20위권에는 캘리포니아공과대·다트머스대, 브라운대, 노트르담대·밴더빌트대, 코넬대·라이스대, 세인트루이스 워싱턴대, 로스앤젤레스 캘리포니아대가 들었다.
이 매체는 종합랭킹 외에도 인문대학, 공립대학, 흑인대학 등 순위도 공개했다.
최고 인문대학으로는 윌리엄스대가 17년 연속 1위를 차지했고, 앰허스트대가 2위, 스와스모어대·웰즐리대가 공동 3위에 올랐다.
공립대학 랭킹에서는 로스앤젤레스 캘리포니아대가 1위를 차지했고 버클리 캘리포니아대가 2위, 앤아버 미시간대가 3위에 올랐다.
최우수 공과대학 부문은 MIT, 스탠퍼드대, UC버클리 순이었다.
1964년 이전 흑인들이 모여 있던 지역에 설립된 흑인대학을 통칭하는 HBCU 순위에는 스펠먼대가 1위를 차지했으며 하워드대, 루이지애나 세비어대가 뒤를 이었다.
한편 매체는 올해 처음으로 저소득층 학생 등록률을 평가하는 계층이동성 순위를 발표했다.
리버사이드 캘리포니아대, 샌타크루스 캘리포니아대, 어바인 캘리포니아대 등 UC계열 대학이 1∼3위를 차지했다.
킴 카스트로 US뉴스앤드월드리포트 편집장은 “우리는 약 30년간 각 대학의 데이터를 수집하고 분석하는 데 노력을 기울여 왔다”며 “우리가 생각하는 최고의 교육기관은 학생들을 재정적, 교육적으로 아낌없이 지원하는 학교”라고 설명했다.
북한이 미국을 향해 ‘9월 하순 실무협상’ 개최를 제안한 지 7시간 21분 만인 10일 오전 단거리 발사체 2발을 전격 발사했다.
전날 밤 최선희 외무성 제1부상의 담화를 통해 이번엔 “접수 가능한  계산법을 가지고 나오라”고 압박한 데 이어 동시에 무력시위에까지 나선 것.
북-미 실무협상 성사를 놓고 팽팽한 기싸움이 예상된다.
합동참모본부는 10일 오전 6시 53분과 7시 12분에 북한이 평안남도 개천 일대에서 단거리 발사체 2발을 발사했다고 밝혔다.
북한의 발사체 도발은 17일 만으로 올해 들어서만 10번째다.
이번 발사체는 북한 내륙을 가로질러 약 330km 떨어진 알섬에 탄착한 것으로 알려졌다.
앞선 북한 도발 때 발사체의 정점 고도와 최대 속도 등 구체적인 제원을 공개했던 합참은 이날 사거리 이외 정보는 공개하지 않았다.
한일 군사정보보호협정 파기 결정 이후 일본으로부터 관련 정보를 공유받지 못했기 때문이란 관측도 나왔으나 군은 “대북 정보력 노출 우려 때문”이라며 부인했다.
청와대는 이날 오전 8시 10분 정의용 국가안보실장 주재로 국가안전보장회의 상임위원회 긴급회의를 가진 뒤 북한의 발사체 발사에 강한 우려를 표한다고 밝혔다.
고이즈미 준이치로 전 일본 총리의 차남 고이즈미 신지로 자민당 의원의 육아휴직 발언에 대한 논란이 뜨겁다.
“육아휴직이 드문 일본에서 촉망받는 정치인이 문제를 거론해 저출산에 대한 관심을 높일 것”이란 기대와 “국민이 육아휴직을 쓰기 쉬운 환경을 만드는 게 먼저”란 비판이 엇갈린다.
고이즈미 의원은 2009년 정계 입문 때부터 부친을 닮은 외모와 톡톡 튀는 발언으로 유명해졌다.
젊은 나이에 4선이 된 그가 총리에 도전하는 것 아니냐는 관측이 벌써부터 나온다.
그는 지난달 4세 연상의 유명 앵커 다키가와 크리스텔과 깜짝 결혼 발표를 했다.
당시 “내년 초 아이가 태어나면 육아휴직을 하고 싶다”고 밝혔다.
마이니치 등에 따르면 야당 국민민주당의 이즈미 겐타 중의원은 9일 기자회견에서 부정적 반응을 보였다.
그는 “현 제도하에서는 육아휴직을 하면 월급이 줄기 때문에 하고 싶어도 못하는 사람이 많다. 반면 국회의원은 휴직해도 월급을 전액 받을 수 있다”며 ‘금수저’의 속 편한 소리라고 지적했다.
이즈미 의원은 “휴직 전 집권 자민당과 경제단체연합회에 ‘모든 노동자에게 육아휴직 수당을 100% 주지 않으면 나도 육아휴직을 하지 않겠다’는 말 정도는 해야 하는 것 아니냐”고 꼬집었다.
잉글랜드 프리미어리그의 강호 맨체스터시티가 선수단 구성을 위해 가장 많은 돈을 지출한 구단으로 드러났다.
국제축구연맹 산하 국제스포츠연구센터가 10일 홈페이지를 통해 발표한 자료에 따르면 맨시티는 10억1400만 유로의 이적료를 사용해 현재의 선수단을 구성했다.
이는 같은 EPL 팀인 노리치시티가 사용한 이적료의 약 32배에 달한다.
CIES에 따르면 축구 클럽의 선수단 몸값 총합이 10억 유로를 넘어선 것은 맨시티가 처음이다.
맨시티의 구단주인 석유 재벌 만수르 빈 자이드 알 나하얀은 2008년부터 구단에 2조 원 이상을 쏟아부어 공격수 세르히오 아게로, 미드필더 다비드 실바 등으로 구성된 초호화 라인업을 구축했다.
지난 시즌 EPL 우승을 차지한 맨시티는 이번 시즌 개막을 앞두고도 여름 이적 시장에서 7000만 유로의 이적료로 아틀레티코 마드리드에서 뛰던 미드필더 로드리고 에르난데스를 영입하며 ‘큰손’의 면모를 과시했다.
맨시티에 이은 몸값 2위 구단은 프랑스 리그1 파리생제르맹으로 조사됐다.
2017년 브라질의 축구 스타 네이마르를 영입하기 위해 역대 최고 이적료인 2억2200만 유로를 사용하기도 했던 PSG는 지금의 선수단을 꾸리는 데 총 9억1300만 유로를 사용했다.
3위는 스페인 프리메라리가의 ‘명문’ 레알마드리드가 차지했다.
과거 박지성이 뛰었던 EPL 맨체스터 유나이티드는 4위, ‘득점 기계’ 크리스티아누 호날두의 소속팀인 유벤투스는 5위를 기록했다.
한국의 에이스 손흥민의 소속팀인 EPL 토트넘의 몸값 순위는 12위로 조사됐다.
미래에셋자산운용이 미국 내 최고급 호텔 15곳을 한꺼번에 인수했다.
투자비용만 58억 달러 이상 투입하는 것으로 알려졌다.
한국 금융회사가 해외에서 체결한 대체투자 인수계약 가운데 최대 규모다.
미래에셋자산운용은 중국 안방보험으로부터 미국 내 주요 거점 지역에 있는 5성급 호텔 15개를 인수하는 계약을 체결했다고 11일 밝혔다.
인수 금액은 공식적으로 공개하지 않았지만 58억 달러 이상인 것으로 전해진다.
호텔 15곳은 안방보험이 지난 2016년 세계 최대 사모펀드 블랙스톤으로부터 매입한 자산이다.
해외 고급 호텔들을 공격적으로 인수하던 안방보험은 경영진이 불법 자금 모집과 사기 등 혐의로 체포되고, 경영권이 중국 보험당국으로 넘어가는 등 경영난이 심화하자 보유 호텔들을 매물로 내놓게 됐다.
미래에셋자산운용은 올해 초 시작된 인수전에서 블랙스톤, 브룩필드 등 글로벌 투자자들을 누르고 우선협상자로 선정돼 협상을 진행해 왔다.
이번에 인수하게 된 호텔들은 뉴욕 로스앤젤레스 시카고 등 주요 도시 9곳에 있다.
뉴욕 맨해튼의 센트럴파크가 내려다보이는 JW매리엇 에식스하우스 호텔, 샌프란시스코 인근의 리츠칼턴 하프문베이 리조트, 시카고와 마이애미의 인터콘티넨털 호텔 등이 포함됐다.
15개 호텔의 객실은 6912개, 연회장 면적은 6만6000여 m² 이상이다.
7조 원에 육박하는 인수 자금은 미래에셋그룹 자기자본 투자와 대출 등을 통해 마련할 예정이다.
미래에셋대우 등 미래에셋그룹 계열사에서 2조4000억 원을 투입하는 것으로 알려졌다.
자기자본 투자와 현지 대출로 조달한 금액을 제외한 나머지 1조 원은 지분 형태로 기관투자자들로부터 조달할 것으로 보인다.
이번 인수는 미래에셋그룹이 2000년대 초반부터 선도해 온 대체투자 전략에 따른 것이다.
2004년 국내 최초 부동산 펀드를 선보인 미래에셋자산운용은 이후 2006년 중국 상하이 푸둥 핵심 지구에 위치한 미래에셋타워를 시작으로 호주의 ‘포시즌스 시드니’, 하와이의 ‘하이엇 리젠시 와이키키’ 등 세계 곳곳의 유명 호텔과 부동산을 인수해 왔다.
박현주 미래에셋대우 홍콩 회장 겸 글로벌투자전략고문은 최근에도 임직원에게 “철저하게 지속적 수익을 창출하는 우량자산에 투자해야 한다. 높은 수익만 좇는 익숙한 투자보다는 불편하고 힘든 의사결정이 되더라도 글로벌 분산투자가 어느 때보다 중요한 상황”이라고 강조한 것으로 알려졌다.
내부적으로는 이번 호텔 인수 또한 휴양을 위한 리조트와 도심 내 호텔 비율을 동일하게 맞췄고, 여러 브랜드로 이뤄져 분산투자 효과를 노렸다는 평가다.
희소성으로 인해 향후 매각 차익도 생길 것으로 기대하고 있다.
미국 관광산업이 지난 10년간 꾸준한 성장세를 보이고 있고 이 중 호텔업이 연평균 6%의 성장률을 기록하고 있는 점도 고무적이다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 10일 존 볼턴 미국 백악관 국가안보보좌관을 트위터로 전격 경질했다.
대북 초강경파이자 네오콘의 핵심이었던 볼턴 보좌관이 트럼프 대통령과의 잇단 충돌 끝에 해임되면서 향후 북핵 협상을 비롯한 미국의 외교안보 정책에 미칠 파장에 관심이 집중되고 있다.
○　‘전쟁광’ 낙인찍힌 볼턴의 퇴장
볼턴 보좌관도 자신의 트위터를 통해 사임 사실을 확인했으나 “내가 어젯밤 대통령에게 사임 의사를 밝혔고, 그가 ‘내일 이야기하자’고 했던 것”이라며 반박했다.
백악관 핵심 참모들도 상황을 모르는 분위기였다고 워싱턴포스트와 뉴욕타임스는 전했다.
급작스러운 발표 방식이나 시점과는 별개로 볼턴 보좌관의 경질설은 이미 오래전부터 백악관 안팎에서 흘러나왔다.
그는 북한과 이란, 베네수엘라, 러시아, 아프가니스탄 등의 주요 외교안보 정책을 놓고 강경론을 고수하며 트럼프 대통령과 사사건건 충돌했다.
트럼프 대통령은 “볼턴에게 상황을 맡겼다면 우리는 지금 4개의 전쟁을 하고 있을 것”이라며 그의 호전성에 불만을 표시했고, 사석에서 그를 ‘전쟁광’처럼 묘사하며 조롱했다.
결정적인 계기는 최근 아프간 평화협정을 둘러싼 불협화음이었다.
탈레반 지도부와의 협상을 원하며 별장인 ‘캠프 데이비드’에서의 비밀회동까지 추진했던 트럼프 대통령은 볼턴 보좌관이 이에 반대했다는 내용이 언론에 알려지자 분노했다고 한다.
트럼프 대통령은 8일 탈레반과의 협상 중단을 선언했지만 직후 볼턴 보좌관을 내치는 것으로 책임을 물은 셈이다.
볼턴 보좌관은 마이크 폼페이오 장관과도 점점 사이가 틀어졌던 것으로 알려져 있다.
폼페이오 장관은 이날 백악관에서 테러 정책 관련 브리핑을 마친 뒤 기자들에게 관련 질문을 받고 “ 전혀 놀라지 않았다”며 “대통령은 그가 신뢰하고 가치를 두는 사람들과 일할 권리가 있다”고 말했다.
○　북-미 협상 유연성 발휘되나
볼턴 전 보좌관이 경질되면서 미국이 추후 북-미 협상에서 유연성을 발휘할 여지가 생겼다는 분석이 나온다.
신범철 아산정책연구원 안보통일센터장은 “북한식 ‘새로운 셈법’을 받아들이는 걸 가장 강력하게 반대해줄 사람이 백악관에서 사라진 것”이라며 “승부처는  12월 말이 될 가능성이 있다”고 말했다.
정부 내에서도 북-미 실무협상에 긍정적인 영향을 미칠 것이라는 평가가 나온다.
최선희 외무성 제1부상이 9일 담화를 내고 북-미 대화 재개를 제안한 가운데, ‘리비아식 모델’을 내걸고 선 핵포기를 요구해온 볼턴 전 보좌관이 교체되면서 북-미 실무협상이 재개될 가능성이 높아졌다는 것.
청와대는 이날 “우리 정부가 얘기할 사안은 아니다”라며 공식적인 입장을 내놓지 않았다.
하지만 9월 말 유엔 총회, 김정은 북한 국무위원장의 방중 가능성이 나오고 있는 10월 북-중 수교 기념일, 11월 동남아시아국가연합 정상회의 등 굵직한 외교 일정 등을 앞둔 가운데 청와대 내부에선 북한이 껄끄러워했던 볼턴 보좌관 교체가 북-미 대화에 도움이 될 것이라는 기대가 나온다.
전임 허버트 맥매스터 전 국가안보보좌관 때에 비해 느슨해졌던 한미 국가안전보장회의 라인 간 소통이 강화되는 계기가 될 수 있다는 관측도 있다.
정세현 민주평화통일자문회의 수석부의장은 이날 라디오에 출연해 “북한에 좋은 메시지”라며 “미국이 주장한 ‘빅딜’이 선 핵폐기, 후 보상 순서였는데  그 방식으로는 안 하겠다는 메시지가 담겨 있다고 본다”고 말했다.
북한은 11일 조선중앙통신 등을 통해 전날 ‘초대형 방사포’ 시험사격을 했다고 밝혔다.
북한은 “정확도와 정밀유도기능이 최종 검증됐다”고 주장했지만 실제로는 1발이 불발되는 등 시험발사에 실패한 정황이 드러났다.
이에 따라 북한이 추가 도발에 나설 수 있다는 관측이 나온다.
통신은 김정은 국무위원장이 10일 초대형 방사포 시험을 지도했다며 “시험사격은 사격 목적에 완전 부합됐다”고 자평했다.
그러나 북한이 이날 공개한 사진에선 시험발사 과정에서 실패가 있었음을 짐작하게 하는 징후들이 곳곳에서 포착됐다.
발사 후 이동식 발사대를 찍은 사진을 보면 총 4개 발사관 중 3개의 전면부 캡이 사라져 있어 북한이 전날 발사체 3발을 발사했을 것이라는 분석이 나온다.
전날 합동참모본부는 북한이 2발을 발사했다고 밝힌 바 있다.
군 당국은 북한이 3발 연속 발사를 시도하던 중에 1발이 불발됐을 가능성이 있다고 분석하고 있는 것으로 알려졌다.
우리 군의 탐지자산으로 포착 가능한 500m 이상 상공으로 올라오지도 못하는 등 사실상 불발됐을 수 있다는 것이다.
또 나머지 2발 중에서도 1발은 330여 km를 날아가 목표 지점인 함경북도 무수단리 앞바다의 알섬 인근까지 도달했지만 다른 1발은 200여 km를 비행한 뒤 내륙에 추락했다.
전쟁 발발 초기 한국의 핵심 방호시설을 초토화할 목적으로 개발된 북한 방사포는 연속 발사 기술이 핵심.
이번 시험발사에서 이 핵심 기술에 문제가 있음이 드러난 셈이다.
김 위원장이 “앞으로 방사포의 위력상 가장 뚜렷한 특징인 연발 사격 시험만 진행하면 될 것”이라고 한 것 역시 연속 발사 기술에 문제가 있음을 시사하는 것으로 보인다.
김 위원장의 표정에서도 시험발사 과정에서 실패가 있었음을 알 수 있다.
이날 북한은 김 위원장이 시험발사 참관 후 발사대 옆에서 웃고 있는 모습을 공개했지만, 정작 망원경을 들고 책상에 앉아 발사 장면을 지켜보는 사진에서 김 위원장의 표정은 굳어 있었다.
지난달 24일 시험발사에 성공했을 당시 하늘로 솟구치는 발사체를 보며 크게 웃고 있던 것과는 확연히 달랐다.
김여정 노동당 선전선동부 제1부부장은 지난달 24일에 이어 10일 시험발사에도 참석해 높아진 정치적 위상을 드러냈다.
전문가들은 북한이 무리하게 시험발사에 나섰다가 부분 실패한 것으로 보고 있다.
9일 최선희 북한 외무성 제1부상 담화로 북-미 실무협상 재개 가능성을 내비친 북한이 협상 전 우위를 점하기 위해 정밀한 사전 점검 없이 성급하게 기술력을 과시하려 했다는 것.
신종우 한국국방안보포럼 선임분석관은 “초대형 방사포는 지난달 한 차례만 시험발사를 했을 뿐이어서 비행 안정성이 확보됐다고 보기 힘들다”며 “국방 기술을 과시하려다 문제에 부딪힌 것”이라고 했다.
군 당국은 북한이 조만간 실패를 만회하기 위해 추가 시험발사에 나설 수 있다고 보고 북한 동향을 예의주시하고 있다.
국내 최초로 영국 BBC 인기 드라마 ‘레미제라블’이 방영된다.
채널A는 13일부터 매주 금, 토요일 오후 11시에 ‘월드 드라마 스페셜’을 편성하고 첫 작품으로 빅토르 위고의 소설을 원작으로 한 드라마 레미제라블을 선보인다.
총 6부작이다.
레미제라블은 영화, 뮤지컬로도 제작된 바 있다.
이 드라마는 올해 4월 BBC에서 방송됐으며 가장 원작에 가깝다는 평과 함께 미국 영화 리뷰 사이트 ‘로튼토마토’에서 신선도 지수 93%를 기록했다.
뮤지컬이 아닌 드라마 구성을 통해 서사를 더욱 섬세하게 그려내고 배우들의 탄탄한 연기가 몰입도를 높였다는 평가를 받고 있다.
장발장 역과 자베르 경감 역은 영국 배우 도미닉 웨스트와 데이비드 오예로워가 각각 맡았다.
판틴 역은 봉준호 감독의 영화 ‘옥자’에도 출연해 국내에 잘 알려진 영국 배우 릴리 콜린스가 연기한다.
아베 신조 일본 총리가 어제 대규모 개각을 단행했다.
각료 19명 중 17명을 바꾸면서 최측근과 극우 강경파 일색으로 진용을 짰다.
역사 영토문제 등과 관련해 망언과 억지주장을 해온 우익 성향 측근들이 대거 발탁됐고 한국에 대한 경제 보복 조치를 주도한 강경파들이 중용됐다.
한일 관계는 더욱 얼어붙을 가능성이 커졌다.
교육을 관장하는 문부과학상에는 일본 우경화에 앞장서온 하기우다 고이치가 임명됐다.
그는 매년 아베 총리 대신 야스쿠니신사에 공물을 전달했고 “고노 담화는 끝났다” 등의 문제 발언을 해왔다.
과거 현직 각료 신분으로 꾸준히 야스쿠니신사를 참배하고 무라야마 담화를 부정했던 다카이치 사나에는 다시 총무상에 임명됐다.
‘포스트 아베’로 꼽히는 고이즈미 신지로 신임 환경상은 종전기념일인 지난달 15일 야스쿠니를 참배해 우익 정치인 대열 합류를 예고했다.
하기우다 신임 문부과학상, 세코 히로시게 신임 참의원 간사장 등 한국에 대한 수출규제를 기획한 ‘3인방’이 모두 요직을 차지한 것도 모종의 메시지로 읽힌다.
‘결례 외교’로 논란을 빚은 고노 다로 외상은 방위상으로 임명됐다.
이들의 중용은 한국에 대한 수출규제가 성공했음을 강조하기 위한 것이라는 해석이다.
경쟁적으로 ‘한국 때리기’에 앞장서온 이들은 앞으로도 한국과의 갈등 국면에서 아베의 ‘나팔수’ 역할을 할 것으로 보인다.
반면 한일 갈등 속에서도 안보협력의 중요성을 반복적으로 주장한 이와야 다케시 방위상은 경질됐다.
철저한 친정체제 구축에 따라 당대에 개헌을 이루고자 하는 아베 총리의 질주는 더 위험한 극단으로 치달을 것으로 전망된다.
이들은 역사 수정주의적 시각으로 고노 담화, 무라야마 담화 등 역대 정권이 인정해온 침략과 반성의 역사를 부정하고, 2021년 총리 임기 만료 전에 개헌을 완수해 ‘전쟁을 할 수 있는 일본’에 다가가려 할 것이다.
퇴행을 거듭하려는 아베 정권의 시대착오적 행보가 개탄스러울 따름이다.
축구팬들에게는 더할 나위 없는 한가위 연휴 선물이었다.
손흥민이 화끈한 멀티 골로 시즌 마수걸이 득점을 신고했다.
손흥민은 14일 영국 런던 토트넘 홋스퍼 스타디움에서 열린 크리스털팰리스와의 2019∼2020시즌 잉글랜드 프리미어리그 5라운드 안방경기에서 2골을 몰아 넣었다.
손흥민의 시즌 첫 골은 경기 시작 10분 만에 터졌다.
0-0 상황에서 동료 수비수 토비 알데르베이럴트가 하프라인 뒤쪽에서 찔러준 패스를 페널티 박스로 쇄도하던 손흥민이 절묘하게 몸으로 트래핑한 뒤 상대 수비를 제치고 왼발로 골대 오른쪽을 향해 찔러 넣었다.
2-0으로 앞선 전반 23분에는 감각적인 발리슛을 성공시켰다.
오른쪽 윙백 세르주 오리에가 골대 앞에 있던 손흥민을 향해 정확하게 크로스를 올렸고 손흥민의 왼발이 다시 폭발했다.
직접 만든 득점 외에도 손흥민은 이날 팀이 얻은 4골에 모두 관여했다.
전반 21분 오리에가 성공한 슈팅도 손흥민이 중앙에서 오른쪽 전방을 향해 절묘하게 찔러준 패스가 시작이었다.
오리에의 슈팅은 상대 수비를 맞고 굴절돼 들어가면서 크리스털팰리스의 자책골로 기록됐다.
전반 41분에도 손흥민이 중원에서 오른쪽으로 밀어준 공이 해리 케인을 거쳐 에리크 라멜라의 골로 연결됐다.
손흥민의 원맨쇼를 앞세운 토트넘이 4-0으로 크게 이겼다.
손흥민은 4월 18일 2018∼2019 유럽축구연맹 챔피언스리그 맨체스터시티와의 8강 2차전에서 2골을 넣은 뒤 전날까지 소속팀과 국가대표팀 경기를 통틀어 12경기 연속 골을 넣지 못했다.
하지만 시즌 3경기 만에 화끈하게 골 잔치를 벌이며 득점포가 건재함을 보여줬다.
이로써 손흥민은 차범근 전 수원 감독이 갖고 있는 유럽 무대 한국인 최다 득점에 3골 차로 다가섰다.
2010년 독일 분데스리가 함부르크에서 프로 생활을 시작한 손흥민은 분데스리가에서 49골, EPL에서 69골을 넣어 총 118골을 기록하고 있다.
손흥민은 경기 직후 모든 공을 동료들에게 돌렸다.
그는 “첫 골부터 알데르베이럴트의 패스가 무척 좋았기 때문에 골을 성공할 수 있었다. 두 번째 골 역시 오리에의 크로스가 훌륭했다”고 말했다.
지난 시즌 리버풀과의 UCL 결승에서 아쉽게 패했던 손흥민은 “챔피언스리그 경기가 기다려진다. 우리는 싸울 준비가 돼 있다”며 자신감도 드러냈다.
자신의 별명 ‘손세이셔널’처럼 센세이셔널한 경기를 펼친 손흥민을 현지 언론과 외신도 극찬했다.
영국 BBC는 토트넘의 승리 소식을 전하며 “전광석화 같은 공격을 선보인 손흥민의 빛나는 플레이 덕에 홋스퍼는 전반에 모든 골을 몰아 넣었다”고 전했다.
영국 스카이스포츠 역시 손흥민을 최우수선수로 선정하면서 10점 만점에 9점을 부여했다.
이날 경기에서 9점을 받은 선수는 손흥민이 유일했다.
손흥민은 EPL 홈페이지에서 팬들을 대상으로 진행한 최우수선수 투표에서도 80%가 넘는 압도적 지지로 1위에 올랐다.
이재용 삼성전자 부회장이 15일 사우디아라비아의 수도 리야드에서 삼성물산이 건설 중인 지하철 공사 현장을 찾았다.
명절에도 쉬지 못하고 공사 현장에서 일하는 임직원을 격려하고 중동에서 미래 사업 기회를 모색하기 위한 행보로 보인다.
추석 연휴 셋째 날인 14일 출국한 이 부회장은 현지 도착 다음 날 오전에 리야드 도심 지하철 공사 현장으로 향했다.
이 부회장이 삼성 관계사의 해외 건설 현장을 찾은 것은 이번이 처음이다.
이 부회장은 현장에서 “추석 연휴를 가족과 함께 보내지 못하고 묵묵히 현장을 지키고 계신 여러분들이 정말 고맙고 자랑스럽다”며 “중동은 탈석유 프로젝트를 추구하면서 21세기 새로운 기회의 땅이 되고 있다. 여러분이 흘리는 땀방울은 지금 이 새로운 기회를 내일의 소중한 결실로 이어줄 것”이라고 강조했다.
이 부회장이 방문한 리야드 지하철 프로젝트는 도심 전역에 지하철 6개 노선, 총 168km를 건설하는 사우디 최초의 광역 대중교통 사업이다.
삼성물산은 스페인 FCC, 프랑스 알스톰 등과 컨소시엄을 구성해 3개 노선의 시공을 맡아 2020년 준공을 목표로 하고 있다.
이 부회장은 올해 설 연휴 기간에도 중국 반도체 산업 점검에 나서는 등 명절 연휴를 활용해 해외 주요 사업장을 찾아왔다.
이번 추석에 사우디를 방문지로 택한 것은 현지 지하철 공사 프로젝트를 발판 삼아 다양한 미래 산업 기회를 모색할 수 있다고 보기 때문이라는 해석이 나온다.
앞서 이 부회장은 6월 방한한 무함마드 빈 살만 알 사우드 사우디 왕세자를 승지원으로 초청해 미래 성장 산업분야에서의 협력 방안을 논의한 바 있다.
이번 중동 방문에서도 정재계 고위층 인사를 만나 현안을 논의할 가능성도 적지 않을 것이란 관측이 나온다.
문재인 대통령이 미국 뉴욕에서 열리는 유엔 총회 참석을 위해 22일 출국한다.
당초 유엔 총회 불참을 검토했던 문 대통령이 전격적으로 뉴욕행을 결정한 것은 북한 비핵화 협상을 둘러싼 긍정적인 움직임들이 시작됐다고 판단했기 때문이다.
문 대통령은 22일부터 3박 5일 일정으로 미국을 찾아 도널드 트럼프 미 대통령과 정상회담을 갖고, 유엔 총회 기조연설에도 나선다.
유엔 총회를 계기로 한일 정상회담이 개최될 가능성도 조심스레 거론되고 있다.
청와대 관계자는 15일 “올해 유엔 총회에는 이낙연 국무총리나 강경화 외교부 장관이 참석하는 방안이 검토됐지만 문 대통령이 직접 참석을 결정했다”며 “한미 정상회담 개최는 백악관과 합의했고, 세부 일정은 조율 중”이라고 말했다.
한미 정상회담은 6월 말 서울에 이어 3개월 만이다.
문 대통령은 6월 판문점 남북미 정상 회동 이후에도 북핵 협상이 제자리를 맴돌고 있고, 한일 관계도 최악의 상황을 맞자 유엔 총회 불참을 검토해 왔다.
그러나 9일 최선희 북한 외무성 제1부상이 “미국과 마주 앉아 토의할 용의가 있다”고 밝히고, 트럼프 대통령이 대북 강경파인 존 볼턴 전 백악관 국가안보보좌관을 해임하는 등 북핵 협상을 둘러싼 기류와 환경이 급변하자 문 대통령의 유엔 총회 참석을 전격 결정했다.
여권 관계자는 “트럼프 대통령과의 회동을 통해 다시 한번 ‘톱다운’ 방식으로 북핵 협상을 재가동시키겠다는 것”이라고 말했다.
문 대통령 취임 후 9번째로 열리는 한미 정상회담에서는 북핵과 함께 한미 간의 핫이슈인 주한미군 방위비 분담금 협상과 한일 군사정보보호협정 파기도 논의될 것으로 보인다.
사우디아라비아의 핵심 석유 생산시설과 유전이 예멘 후티 반군의 무인기 공격을 받아 큰 피해를 입었다.
14일 사우디 국영 SPA통신과 파이낸셜타임스 등에 따르면 후티 반군은 이날 오전 4시경 10대의 드론을 동원해 사우디 동부의 아브까이끄 탈황·정제 석유시설과 쿠라이스 유전을 공격했다.
두 시설 모두 큰 폭발과 함께 화염에 휩싸였다.
아브까이끄 시설은 사우디 국영석유회사 아람코가 운영하는 세계 최대 석유 플랜트이며, 쿠라이스 유전도 사우디의 핵심 유전이다.
압둘아지즈 빈 살만 사우디 에너지부 장관은 “당분간 두 시설 가동을 중단한다. 이번 테러 공격으로 사우디 하루 평균 전체 원유 생산량의 50% 정도인 570만 배럴의 원유 생산에 차질이 생겼다”고 말했다.
세계 최대 석유 수출국인 사우디는 국제 석유시장에 공급되는 석유의 10% 정도를 생산한다.
이번 사태로 전 세계 석유 공급량의 5%에 이르는 석유 생산에 차질이 생길 것으로 예상된다.
국제유가도 급등할 것으로 보이며, 올해 말 이후에 추진될 아람코의 기업공개 및 증시 상장 작업에도 부정적인 영향을 줄 가능성이 높다.
특히 후티 반군이 사우디와 미국의 주적인 이란의 지원을 받아 왔다는 것을 감안할 때 향후 중동 정세에도 긴장이 고조될 것으로 보인다.
마이크 폼페이오 미 국무장관은 트위터를 통해 “이란은 세계 에너지 시장에 대한 유례를 찾아볼 수 없는 공격을 저질렀다”며 이란 개입설을 주장했다.
문재인 대통령은 추석날인 13일 한 방송에 출연해 “ 서로 만날 수 있는 기회조차 안 준다는 것은 남쪽 정부든 북쪽 정부든 함께 잘못하고 있는 것”이라고 말했다.
추석을 맞아 이산가족의 아픔에 공감한다는 취지의 발언이다.
하지만 문 대통령이 이산가족 상봉 무산의 책임을 남북 모두에게 돌린 것은 사태의 본질을 정확히 짚지 않은 것이다.
사흘 뒤면 남북 정상이 3차 정상회담을 하고 이산가족 문제 해결 등을 담은 9·19 평양공동선언을 체결한 지 1주년이 된다.
당시 남북이 합의한 금강산 이산가족 상설면회소 복구, 이산가족간 서신왕래, 화상상봉 등은 북측이 실무회담 조차 거부하고 있어 전혀 진전을 보지 못하고 있다.
평양 공동선언에서 합의한 동·서해선 철도 연결 사업도 착공식만 이뤄진 채 후속공사 없이 유명무실해진 상태다.
북측은 2·28 하노이 핵 회담 결렬로 국제적 망신을 당했다고 보고 남북대화에 빗장을 걸어놓고 있다.
이산가족 상봉마저 정치 문제의 볼모로 만들어 대화조차 거부하는 북의 태도는 약속위반이며 최소한의 인도주의 마저 외면한 처사다.
역대 한국 정부는 진보 보수 구분없이 이산가족 상봉을 적극 추진해 왔다.
박정희 정권 시절인 1971년 대한적십자사의 이산가족찾기 운동이 시작됐고, 1985년 9월 서울과 평양에서 처음으로 이산가족 고향방문단과 예술공연 교환행사가 성사됐다.
김대중 노무현 정부 시절엔 이산가족 상봉이 더욱 활성화됐다.
하지만 북측은 이산가족 상봉 행사를 통해 대한민국 체제의 우월성이 부각될 가능성을 우려했는지 항상 소극적인 태도로 일관해왔고 이번엔 실무 협의마저 거부하고 있다.
이산가족 상봉이 진전되지 못하는 책임은 전적으로 북한 정권에 있는 것이다.
현재 우리 측 이산가족 생존자 수는 5만여 명이며 매년 3000명 정도가 사망하는 것으로 집계되고 있다.
정부는 이산가족 상봉의 좌절이 남북 모두의 잘못이라는 식의 부적절한 정치적 수사로 시간을 낭비하며 눈치를 보지 말고 북한에 당장 협의에 응할 것을 당당히 촉구해야 한다.
현대자동차가 자사의 고급차 브랜드인 제네시스의 유럽 진출 시기를 내년으로 결정한 것으로 확인됐다.
미국에서 좋은 반응을 얻고 있는 제네시스를 앞세워 친환경차로 성과를 내고 있는 유럽시장을 본격적으로 공략하겠다는 것이다.
현대·기아차는 스포츠유틸리티차량 전기차인 코나와 니로 등을 앞세워 올 상반기 유럽 친환경차 시장에서 지난해 같은 기간에 비해 3배 이상 늘어난 2만3000여 대의 전기차를 판매했다.
현대차 고위 관계자는 10일 독일 프랑크푸르트 메세에서 개막한 ‘제68회 프랑크푸르트 모터쇼’에서 동아일보 기자와 만나 “제네시스는 내년에 유럽에 올 것”이라고 밝혔다.
정의선 현대자동차그룹 수석부회장이 올해 초 신년사를 통해 제네시스의 유럽·중국 진출을 공식화했지만 현대차는 그 시점 등을 밝히지 않았다.
G90을 필두로 G80과 G70 등의 세단 모델을 판매하고 있는 제네시스 브랜드는 11월 중순에 첫 SUV인 GV80을 출시할 계획이다.
내년에 유럽에 진출하면 세단부터 SUV까지 갖춘 제품군으로 시장을 공략할 수 있는 셈이다.
현대차는 ‘2019 북미 올해의 차’로 뽑힌 제네시스 G70을 지난달 미국시장에서 1000대 이상 팔면서 제네시스 전체 판매량을 지난해 같은 달에 비해 3배 가까이 늘렸다.
현대차가 지난달 독일 뉘르부르크링의 테스트 센터에서 차세대 전략 차종의 성능을 점검한 트랙데이 행사에서도 5개의 차종 중에 제네시스 차종이 3개나 포함돼 눈길을 끌었다.
당시 현대차는 차세대 전략 차종을 유럽의 도로 환경과 여건에 최적화하는 방안도 살펴본 것으로 알려졌다.
이 책은 한마디로 ‘책이라는 종의 기원’이라 할 만하다.
책 이전의 책부터 “종이책의 시대는 끝났다”는 사망선고가 내려진 오늘날에도 이어지는 책의 변천을 담았다.
인간이 만든 저급한 종이가 인간다움을 만드는 최고의 발명품이 되기까지 진화 과정이 흥미진진하다.
‘파이낸셜 타임스’ ‘허핑턴 포스트’ 등에 기호학, 문장부호에 관한 글을 쓰던 저자는 책의 하드웨어에 집중했다.
종이는 활자, 인쇄, 출판, 제본 기술과 만나며 훌륭한 기록물로 거듭났다.
종이책은 “과학과 기술의 최전선이 빚어낸 산물”이 됐다.
책의 역사는 약 2000년으로 잡을 수 있다.
오늘날 책의 주재료인 종이가 만들어지기까지 고대 이집트 파피루스와 양피지를 거쳤다.
문자의 출현과 인쇄술의 발명으로 지식 생산의 토대가 구축됐다.
디자인·삽화 기술까지 가미되면서 오늘날 우리가 떠올리는 책의 외형적 이미지가 완성됐다.
갖춰진 외형에 영혼을 꽉꽉 채워 넣은 것도 인간의 몫이었다.
필경사, 수도사, 발명가, 인쇄 장인 등 ‘출판인’은 매번 수없는 고민 끝에 책을 만들고 변천을 이끌었다.
이 때문에 책의 역사를 훑어보는 건 곧 인간의 역사를 되짚어보는 일이기도 하다.
책은 긴 시간 속에서 인간에게 많이 읽히기 위한 나름의 해답을 도출했다.
저자는 “책이 직사각형인 이유는 소, 염소, 양의 가죽이 직사각형이며 다루기 편한 적정 크기로 만든 이유는 오늘날 사람들이 이 크기의 책을 좋아하기 때문”이라고 서술했다.
스스로 책이라는 물건의 외형적 진화를 담고 있는 책인지라 책의 질감, 디자인도 특별하다.
‘애서가’라면 소장 욕심이 들 정도다.
표지에 판지를 그대로 노출했으며, 제목은 백박으로, 부제는 검정 실크스크린으로 인쇄했다.
마치 건물 설계도를 보듯 표지에 ‘책머리’ ‘표지보강재’ ‘책등’ ‘출판사 로고’ 등 명칭도 충실히 적었다.
풍성한 시각자료도 페이지를 술술 넘기게 만든다.
책 후반부에 실린 ‘콜로폰’도 매력 포인트다.
저자는 “책을 자연스럽게 마무리하려면 보통은 여기에 에필로그를 쓴다. … 그러나 인쇄술이 처음 선을 보인 초창기에는 독자가 마지막으로 보는 것이 콜로폰이었다”는 설명을 붙였다.
책 뒤편 한쪽 자리 면을 뜻하는 콜로폰은 과거 인쇄업자가 회사 이름, 회사 문장, 발행 장소 등을 촘촘히 기록한 페이지다.
“책은 산 성분이 없는 중성지에 인쇄, 636×900밀리미터 규격의 종이, 1제곱미터당 90그램의 무게, 경기 고양시 인쇄소에서 생산, SM신신명조체, 10.3포인트 … 포켓북 스타일의 8절판으로 누구나 부담 없이 살 수 있는 가격을 책정했다.”
구구절절 이어지는 ‘책의 책’에 관한 설명은 요새 말로 ‘TMI’에 가까우나, 읽는 내내 미소를 머금게 한다.
갓 태어난 아이의 출생기록 차트를 보듯 뜨거운 생명력이 느껴진다.
23회를 맞은 과천축제가 26∼29일 경기 과천시 일원에서 열린다.
올해 행사는 프랑스, 영국, 스페인, 아일랜드, 스위스, 싱가포르, 캐나다에서 온 공연단도 참여해 총 38개 거리 공연으로 구성했다.
도심 속 거리예술이 테마다.
새로 부임한 김종석 예술감독은 “아시아 최초로 거리예술 축제를 선보이고 발전시킨 자부심과 긍지를 바탕으로 새로운 도약을 준비하고 있다”고 밝혔다.
과천을 본거지로 성장한 거리 예술단체 ‘창작중심 단디’와 ‘예술불꽃 화랑’이 개·폐막작을 맡아 대형 거리 공연을 이끈다.
개막 공연인 ‘달의 약속’에는 과천시민 30여 명이 사전 워크숍을 거쳐 참여했다.
꿈과 현실의 분열에서 좌절하고 고뇌하는 인간의 모습을 동화적으로 그려낸다.
폐막 공연 ‘길’은 죽음과 삶을 화두로 한국과 유럽의 다양한 이미지를 결합해 만든 제의적인 불꽃 이동 공연이다.
관객과 함께 거닐며 축제의 대미를 장식한다.
해외 초청작으로는 유럽 서커스의 히트 작품인 서크 후아주의 ‘소다드, 그리움’을 놓쳐서는 안 된다.
끊임없이 움직이는 두 줄 위에서 네 명이 균형을 이루며 공중그네, 줄타기 등 인간의 한계를 넘어서는 움직임을 통해 시적이고 서정적인 이야기를 보여주는 공연이다.
동유럽 발칸반도에 위치한 소국 알바니아에는 제2차 세계대전 이후 스탈린식 독재체제가 들어섰다.
말 한마디, 글 한 자조차 구속받는 엄혹한 시절이 이어졌다.
제9회 박경리문학상 수상자인 이스마일 카다레는 바로 그곳에서 태어났다.
10대 시절 셰익스피어의 ‘맥베스’를 필사하며 문학에 탐닉했고, 20대 데뷔작 ‘죽은 군대의 장군’으로 세계 문학계에 이름을 알렸다.
1990년 프랑스로 정치 망명해 파리에서 작품 활동을 이어오고 있다.
e메일로 만난 그는 “세상은 아직도 문학을 원치 않는 나라에서 사는 것이 얼마나 큰 비극인지 이해하지 못한다. 문학은 인생에서 가장 가치 있는 것”이라고 했다.
―박경리문학상 수상 소감은….
“박경리 작가에 대한 좋은 이야기를 많이 들었다. 그의 이름을 딴 문학상이 있다는 사실이 아름답게 느껴진다. 나의 좋은 친구인 아모스 오즈가 수상한 상이라 더 기쁘다. 우리는 지구라는 거대한 지붕 아래에 어울려 살아간다. 모습은 제각각이지만 사랑받고 존중받는데, 문학 또한 그렇다. 문학은 보편적이고 시공을 초월한다. 한국 최초의 세계 문학상인 박경리문학상을 수상했다고 생각할수록 기쁨이 차오른다.”
―데뷔작 ‘죽은 군대의 장군’으로 큰 반향을 일으켰다.
“작은 단상으로부터 출발한 이야기다. 보통 작가는 흥미로운 이야기를 지어내야 하는데, 가끔은 선물 같은 현실을 만나기도 한다. 정치적으로 불운했던 알바니아에서 그런 일이 일어났다. 과거 적으로 만난 군대의 장군이 인도주의적 임무를 수행하러 알바니아를 찾는다. 알바니아는 아직 과거의 고통과 죄의식에 익숙해지지 않은 때였다. 파고들수록 이 테마에 얽힌 문제가 더 깊고 복잡하게 느껴졌다. 단편으로 시작했는데 결국 장편이 됐다.”
―“‘죽은…’이 가장 유명한 소설이지만 최고의 소설은 아니라고 생각한다”고 했다.
“그렇다. 25세 젊은 나이에 쓴 소설이라서 주목을 받았다. 나는 정치 환경이 극도로 부조리한 국가에서 태어났다. 문학과 재능이 있는 이들에겐 적대적인 환경이었다. 좋은 출발은 아니었지만, 알바니아와 내 문학 여정에서 이 작품이 의미 있는 질문을 던졌다고 생각한다.”
―‘꿈의 궁전’ 등을 통해 공산주의 독재 체제를 비판해 왔다.
“그렇다. 하지만 부적절한 주제로 정권을 조롱하려던 의도는 아니었다. 진지한 작가들은 그런 일을 바라지 않는다. 억압은 당연히 생각해볼 만한 주제였다.”
―‘꿈의 궁전’은 우화의 형식을 취했지만, 수도 티라나를 상세히 묘사해 정부가 알아챘다.
“당시 상황을 최대한 상세하고 생생하게 묘사해야 작품의 완결성을 높일 수 있다고 생각했다. 실제 그로 인해 더 큰 진실에 가닿았을 것이다. 소설로 인해 많은 골치 아픈 일을 겪었다. 그것은 나의 문학적 길에서 일종의 장애물이었다. 이 작품만큼 사회주의자, 비평가, 공산주의 독재 정권에 의해 철저히 조사된 소설도 없다.”
―작품 세계에 영향을 준 작가나 작품이 궁금하다.
“이해하지 못하는 책들로부터 영향을 받았다. 알바니아어로 번역된 셰익스피어가 대표적이다. ‘맥베스’를 본 이후 다른 책이 시시하게 느껴질 정도였다. 그리스의 호메로스는 좋아했지만 보통 수준이었다. 내 작품에 유머가 있다면 그건 세르반테스의 ‘돈키호테’ 덕분이다.”
―전 세계 후배 작가들에게 어떤 조언을 건네고 싶은가.
“너무 일찍 책을 출간하는 것은 재앙일 수도 있다. 작가로 영글기 전에 이름이 알려지면 부담감에 짓눌려 글을 쓰기가 쉽지 않기 때문이다. 때론 술처럼 너무 어릴 때 문학 작품을 출판하는 것은 금해야 한다는 생각도 한다. 나는 진짜 작가가 되기 전에 신문에 소개됐다. ‘편집부 메일’이라는 칼럼에서 그들은 내 시를 ‘문학이 받아들일 수 없는 언어로 쓰였다’고 혹평했다.”
―한국에도 당신의 팬층이 두껍다.
“이웃 나라에서든 먼 나라에서든 내 작품이 번역돼 읽히는 것은 더없는 즐거움이다. 문학은 그런 것이고, 그 토대는 세계주의에 있다. 내 작품에 관심을 가져준 한국 독자들과 출판사 관계자들에게 감사하다는 인사를 하고 싶다.”
코디 최의 개인전 ‘하드 믹스 매스터 시리즈 2: 노블레스 하이브리디제’가 서울 종로구 PKM갤러리에서 24일 시작했다.
작가는 서양 로코코 이미지와 사군자의 ‘난’을 접목시켰다.
전시 제목 ‘노블레스 하이브리디제’는 서양과 동양의 귀족적 취향을 혼합했다는 의미로, 귀족의 의무를 뜻하는 ‘노블레스 오블리주’를 패러디해서 작가가 만든 말이다.
작가는 1980년대 미국으로 이민을 가면서 겪은 문화 충돌이 작품에 영향을 미쳤다고 한다.
가세가 기울어 이주한 후 백인 위주의 사회에 적응하지 못해 ‘왕따’를 당하고, 3년 동안 소화제를 마시면서 버텼다.
이때 마셨던 소화제를 재료로 1984년 작품 ‘로댕 싱크’를 만들었다.
유네스코 인류무형문화유산으로 등재된 태국의 가면극 공연 등 아시아 무형유산을 소개하는 행사가 잇따라 열린다.
국립무형유산원은 ‘2019 인류무형유산 초청공연’으로 태국의 가면극 ‘콘’과 부탄의 ‘드라메체 가면북춤’ 공연을 10월 4일과 5일 전북 전주시 무형유산원 얼쑤마루 대·소공연장에서 개최한다.
태국의 국립예술단, 부탄의 왕립공연예술단이 선보이는 이 공연들은 태국과 부탄에서 각각 유일한 유네스코 무형유산 등재 종목이다.
무형유산원은 “두 나라가 왕실 중심으로 국가적 차원에서 보호 전승하는 대표 연희이며, 규모나 출연진의 기량 측면에서 최고의 공연이 될 것”이라고 설명했다.
관련 국제 콘퍼런스도 10월 4일 열린다.
이달 27∼29일에는 영화제인 ‘국제무형유산영상축제’를 개최한다.
개막작으로는 전통의 사생관을 다룬 김태용 감독의 ‘꼭두 이야기’를 국립국악원 단원들의 실황공연과 함께 상영한다.
이를 비롯해 8개국 26편의 영화와 공모전 수상 작품이 관객을 만난다.
임권택 감독이 관객과의 대화에 나서고, 폐막작으로는 원본 필름이 가장 오래된 한국 무성 영화 ‘청춘의 십자로’를 상영한다.
국가무형문화재 보유자들의 작품이 대규모로 전시되는 작품전, 아리랑·남사당놀이·판소리를 접목한 공연을 볼 수 있는 ‘대한민국 무형문화재대전’도 10월 11∼13일 무형유산원에서 펼쳐진다.
국내외 무형유산 전문가 40여 명이 시민생활과 무형유산의 가치를 논하는 ‘세계무형문화유산 포럼’은 10월 10∼12일 열린다.
모든 행사는 무료.
경주세계문화엑스포가 다음 달 11일 경주시 천군동 보문관광단지 엑스포공원에서 개막된다.
올해는 ‘문화로 여는 미래의 길’을 주제로 전시와 체험, 공연, 영상 4개 분야의 풍성한 역사 문화 프로그램을 선보일 예정이다.
행사는 11월 24일까지 이어진다.
특히 최첨단 영상 기술과 3차원 홀로그램을 접목한 천년 고도 신라의 옛 모습을 확인할 수 있다.
찬란하고 융성했던 1300년 전 왕경은 ‘빛’으로 되살아난다.
손에 잡힐 듯한 입체적 영상으로 탄생한 서라벌 이야기는 현재의 경주를 신화와 전설로 수놓는다.
경주타워는 준공 13년 만에 리모델링을 통해 새롭게 바뀐다.
황룡사 9층탑을 투각으로 형상화한 경주타워는 보문단지의 상징물이다.
꼭대기에는 ‘신라천년 미래천년’ 전시관이 들어선다.
동서남북 사방 전면 유리 위에서 30분에 한 번씩 스크린이 내려오고 입체 영상이 펼쳐진다.
관람객은 왕처럼 서라벌을 거니는 듯한 재미와 감동을 느낄 수 있다.
전시실은 ‘카페 선덕’으로 변신한다.
경주 최고 높이에서 가을빛에 흠뻑 취할 수 있다.
전시관 천마의 궁전은 ‘찬란한 빛의 신라’를 주제로 타임리스 미디어아트를 선보인다.
첨성대와 금관 석굴암 성덕대왕신종 등 유네스코 세계문화유산들이 첨단 기술로 되살아난다.
　경주타워 뒤편 화랑 숲에서 펼쳐지는 ‘루미나 나이트 워크’도 관심을 모은다.
현재 조성이 한창인 맨발로 걷는 둘레길에서 신라의 신화와 전설을 체험하는 코스다.
약 2km 구간을 1시간 정도 걸으며 자연과 공연을 감상하고, 족욕을 하며 힐링할 수 있다.
빛으로 꾸미는 밤 코스가 인기를 얻을 것으로 보인다.
경주엑스포 최고의 콘텐츠인 플라잉은 3D 홀로그램을 접목해 전혀 다른 공연으로 변신한다.
리듬체조와 기계체조 선수 출신 배우들이 만드는 플라잉은 대사 없이 박진감 넘치는 몸동작을 쉴 새 없이 펼쳐 눈을 떼기 어렵다.
올해는 로봇 팔이 배우를 매달아 상하좌우, 앞뒤, 360도 회전까지 시킨다.
무대 위만 날아다니던 와이어 장치의 영역을 객석까지 확대시켜 관객들은 공연에 몰입할 수 있다.
경주의 핫플레이스인 솔거미술관은 ‘문화로 여는 미래의 길’전을 준비한다.
한국 화단의 거성 박대성 화백과 경북 출신 유명 작가 4명이 꾸민다.
전시 기간 작가와의 만남과 예술 인문학 특강도 마련한다.
올해는 정문에 종합안내센터를 설치해 관람객의 편의를 돕는다.
무인 발권과 문자를 음성으로 전환하는 안내시스템을 도입한다.
행사장을 순환 운행하는 전기자동차인 ‘천마’도 운영할 예정이다.
운영 시간은 오전 10시부터 오후 7시까지로 입장권은 어른 기준 1만2000원이다.
자세한 행사 내용과 입장권 예매는 홈페이지에서 할 수 있다.
재단법인 문화엑스포 이사장인 이철우 경북도지사는 “경주엑스포는 우리 역사의 뿌리인 신라와 경주의 역사에 첨단 기술을 융합해 새로운 문화 가치를 창출할 것”이라고 말했다.
콧대 높은 독일 발레 무용수들이 한국 춤을 춘다?
독일 올덴부르크 국립극장 산하 발레단이 한국전 통춤에 기반한 창작무용 ‘달에 홀린 피에로’를 2019∼2020 시즌 정기공연으로 선보인다.
안무를 맡은 이혜경 안무가는 2015년 오스트리아에서 무용극 ‘결혼’의 안무를 지도하며 한국 무용가 최초로 유럽 국립극장의 시즌 공연을 맡았다.
10월 12일 첫 공연을 앞두고 독일 현지에서 안무를 지도 중인 이 안무가를 e메일로 인터뷰했다.
그는 “한국 춤을 알릴 수 있어 감격스럽다. 당당하게 실력으로 박수받겠다”고 했다.
그가 구상한 ‘달에 홀린 피에로’는 벨기에 시인 알베르 지로의 작품 ‘달에 취하여’를 한국적으로 해석한 작품이다.
그는 “지친 현대인을 상징하는 피에로에 한국적 움직임과 미장센을 입혔다”며 “무용수들은 감태나무 지팡이를 짚고 등장하는 피에로의 모습을 특히 좋아한다”고 했다.
한국 무용이 해외 축제, 투어에서 단기 공연을 한 적은 많지만 유럽 내 국립극장이 한국 춤 안무가를 공식 초청해 ‘간판 창작물’을 선보이는 건 파격이자 이례적인 일이다.
공연은 2020년 5월까지 총 15회가 예정돼 있다.
무용수들이 특히 어려워하는 건 날숨 호흡법이다.
한국 춤은 호흡을 뱉어 ‘비워진 상태’를 최고의 멋으로 여기는 반면, 힘과 기술을 강조하는 유럽의 무용은 상대적으로 날숨 운용에 서툴다.
이 안무가는 “숨을 내뱉고 근육이 이완된 상태를 유지하는 것을 유독 낯설어해 이를 중점적으로 지도한다. 두 달 가까이 매일 3시간씩 가르쳤더니 무용수들이 이제 좀 춤을 이해하는 것 같다”며 웃었다.
그를 초청한 발레단장 앙투안 쥘리도 “무용수들이 한국 춤의 질감, 철학, 호흡법을 통해 움직임의 어법을 확장하길 바란다”고 전했다.
유럽의 국립극장에 한국 춤 공연을 올리는 게 믿기지 않지만 부담감도 만만치 않다.
그는 “정말 소중한 기회다. 이번에 한국 춤이 인정받아야 지속적으로 우리 춤을 알릴 수 있는 길이 열릴 것이라 생각한다”고 했다.
콧대 높은 관객도 걱정이다.
1833년 개관한 독일 올덴부르크 국립극장은 중소 도시에 있지만 수준 높은 공연을 선보이는 곳으로 유명하다.
무용 매거진 ‘탄츠’는 올덴부르크 발레단을 ‘올해의 5대 유럽무용단’으로 선정할 만큼 무용수의 실력도 출중하다.
“매일 각오를 다질 수밖에 없다”는 말에서 그가 느끼는 무게감을 짐작할 수 있었다.
그의 목표는 원대하면서 명료하다.
‘한국의 아크람 칸’이 되는 것이다.
“인도 전통춤을 현대화해 세계적인 안무가가 된 아크람 칸이 간 길을 걷고 싶어요. 한국 전통춤이라고 해서 이국적 색채만 강조하거나 보여주기식 안무에 그치지 않도록 해야겠지요. 모든 이가 공감할 수 있는 한국 춤을 만들 겁니다.”
서울 성동구 서울숲2길에 위치한 갤러리아포레 MMM은 현재 진행 중인 전시회 ‘내 이름은 빨강 머리 앤’의 종료 시점을 10월 말에서 내년 4월로 연장하기로 했다.
관람객들의 발걸음이 이어지고 있어서다.
‘빨강 머리 앤’을 소재로 삼은 일러스트, 회화, 영상 등의 볼거리를 선보이는 전시에 대해 ‘옛 생각이 떠올라 뭉클했다’는 평부터 ‘요즘 힘들었는데 밝은 앤의 모습이 위로가 됐다’ 등의 감상 후기가 잇따르고 있다.
“평일엔 하루 평균 1000명 정도 방문하고 주말이면 1500명이 넘는다”는 게 기획을 맡은 미디어앤아트 측 설명이다.
‘빨강 머리 앤’의 열풍이 뜨겁다.
‘빨강 머리 앤’은 캐나다 소설가 루시 모드 몽고메리가 1908년 출간한 소설로 고아 소녀가 농장을 운영하는 남매에게 실수로 입양되면서 펼쳐지는 이야기다.
풍부한 상상력에 상대가 누구든 거침없이 솔직하게 말하는 빨강 머리 소녀는 어린이와 청소년뿐 아니라 성인들도 사랑하는 캐릭터로 자리 잡았다.
전시회만 큰 인기를 끄는 것이 아니라 원작소설의 반응도 좋다.
출간된 지 111년을 넘었지만 ‘빨강 머리 앤’은 교보문고 베스트셀러 소설 부문 1위에 올라 있다.
더모던출판사에서 낸 이 책은 일본 애니메이션 원화도 함께 싣고 있다.
1980년대에 국내 TV에서도 방영됐던 그림들로, ‘추억을 소환했다’는 독자들의 호응이 크다.
장영재 더모던출판사 대표는 “책을 구매한 사람들 중에는 40대 여성이 다수”라면서 “어릴 적 향수를 불러일으키는 이야기와 그림에 독자들이 자극받은 것으로 보인다”고 설명했다.
이 책은 4개월 새 10만 부가 판매됐고, 원작을 읽어보고 싶다는 청소년들의 요청에 따라 이달 초 펴낸 영문판도 2주 만에 초판 3000부가 소진됐다.
소설을 영상으로 옮긴 드라마도 화제다.
넷플릭스에서는 드라마 ‘빨간 머리 앤’ 시즌1, 2의 인기에 힘입어 시즌3를 제작해 올 하반기 공개할 예정이다.
소설가 백영옥 씨는 ‘빨강 머리 앤’의 이 같은 인기 요인에 대해 “불확실한 때를 살고 있기 때문”이라고 진단한다.
그가 3년 전 출간한 에세이 ‘빨강 머리 앤이 하는 말’은 지금까지 35만 부가 판매됐으며 꾸준한 인기를 끌고 있다.
백 씨는 “우리가 처한 지금 이 시기는 누가 선인인지 악인인지 구별할 수 없고 ‘인과응보’가 작동하지 않는 시대다. 모순된 개념을 안고 살아가야 하는 사회이기에, 소설에서라도 선한 사람은 행복해지고 결론이 안정되게 끝나는 고전에 끌리는 게 아닐까”라고 설명했다.
개성은 강하지만 마음이 선한 소녀가 자신을 돌봐주는 남매의 도움을 받으면서 꿈에 다가선다는 내용은 전형적인 구조이긴 하지만, 숨 가쁘게 변화하는 세상에서 피로함을 느끼는 21세기 독자들에게는 안정감을 준다는 것이다.
‘여성 서사’가 주목받으면서 앤의 매력이 재조명됐다는 분석도 있다.
‘빨강 머리 앤’을 번역한 박혜원 씨는 “‘빨강 머리 앤’의 배경이 되는 시대는 여성이 정숙하고 순종적이기를 기대하던 때였으며, 이때의 소설은 여성이 사회적으로 자신을 실현할 수 있는 돌파구였다”고 밝혔다.
당시의 억압된 여성상을 해방시킨 진취적이고 독립적인 여성상을 그린 소설 ‘빨강 머리 앤’은 여성 주체의 중요성이 부각되는 최근 수년간의 사회 변화와 맞물려 있다는 해석이다.
태국 방콕은 28, 29일 한류 열기로 후끈 달아올랐다.
방콕 최대 공연장인 임팩트 아레나와 임팩트 국제전시장에서 이틀간 열린 ‘케이콘 2019 태국’에 4만5000여 명이 몰려 성황을 이뤘다고 CJ ENM은 29일 밝혔다.
케이콘은 한류를 알리는 세계 최대 규모의 행사다.
2012년 미국 캘리포니아에서 처음 시작해 프랑스 호주 멕시코 아랍에미리트 등에서 한류 팬과 소통해왔다.
올해는 일본 도쿄, 미국 뉴욕, 미국 로스앤젤레스에 이어 태국에서 네 번째 행사를 열며 일정을 마무리했다.
이틀간 임팩트 아레나에서 열린 콘서트는 동남아 전역의 한류 팬들로 북새통을 이뤘다.
입장 전 공연장 앞에는 끝이 보이지 않을 만큼 긴 줄이 늘어섰고, 막이 오르자 관중들의 함성으로 공연장이 들썩였다.
GOT7, 골든차일드, 김재환, 네이처, 더보이즈, 보이스토리, 에버글로우, X1, 원어스, ITZY, 아이들, 에이티즈, 밴디트, 베리베리, 스트레이 키즈, 아이즈원, AB6IX, 청하 등 18개 팀이 무대에 올랐다.
콘서트 외에도 뷰티, 푸드, 라이프스타일 등 다양한 분야의 프로그램이 진행됐다.
지난해 태국 행사에서 10, 20대 여성 관객이 88%에 이른 점을 고려해 마련한 ‘케이콘 걸스’가 좋은 반응을 얻었다.
아이들, 청하, ITZY 등 여성 아티스트들이 토크쇼, 메이크업 시연, 춤과 노래를 선보여 여성 팬들로부터 큰 박수를 받았다.
인플루언서들이 참여한 ‘크리에이터스 존’도 눈길을 끌었다.
태국은 인터넷보다 휴대전화 가입자 수가 더 많은 모바일 강국이다.
구독자가 185만 명에 이르는 크리에이터 고퇴경, K팝 댄스를 선보이는 태국 크리에이터 Ob1jellopy 등이 무대에 올라 분위기를 띄웠다.
행사 하루 전 진행된 수출상담회에는 동남아 지역의 기업 78개사가 참여해 400건의 상담이 진행됐다.
첫해인 2012년 관객 수 1만 명으로 시작한 케이콘은 올해 29만여 명이 참여한 행사로 성장했다.
누적 관객 수는 110만 명을 넘는다.
케이콘을 총괄하는 신형관 CJ ENM 음악콘텐츠본부장은 “케이콘으로 한국의 문화 콘텐츠를 알리는 동시에 한류와 연관된 기업의 세계 진출을 돕고 있다”며 “내년에도 다양한 지역에서 케이콘을 열어 세계와 소통하겠다”고 말했다.
일본군 위안부 피해자 이옥선 씨의 삶을 그린 김금숙 작가의 만화 ‘풀’ 일본어판 출간이 추진되고 있다고 도쿄신문이 29일 보도했다.
한국에서 2017년 출간된 이 책의 일본어판은 480쪽 분량으로 내년 1월 출간을 목표로 하고 있다.
이 책은 이 씨의 증언을 토대로 일제강점기 위안부 여성들의 고통을 생생히 묘사하고 있다.
프랑스 진보 성향 일간지 ‘휴머니티’는 최근 열린 제1회 휴머니티 만화상 시상식에서 이 책에 특별상을 수여했다.
일본어판 출판위원회는 제작 단가를 낮추기 위해 이달부터 소셜미디어와 인터넷 등을 통해 불특정 다수의 대중을 상대로 모금하는 ‘크라우드펀딩’을 시작했다.
이미 당초 목표액 145만 엔을 달성했다.
한 달도 안 된 기간이었다.
위원회 공동대표 겸 ‘여성들의 전쟁과 평화자료관’ 명예관장 이케다 에리 씨는 도쿄신문에 “이 씨의 말을 기억하고 전하려는 사람들이 차례로 나타나고 있다. 풀 출판도 그래서 추진하고 있다”고 밝혔다.
아사히신문은 이날 위안부 피해자 심달연 씨의 삶을 소재로 한 그림책 ‘꽃할머니’ 제작 과정을 담은 한국 다큐멘터리 영화 ‘내가 그리고 싶은 것’도 다음 달부터 일본에서 상영된다고 전했다.
10월과 11월 도쿄에서 총 4차례 상영된다.
국내 사상 최대의 말 모양 토기와 성대한 제사 흔적이 경북 경주시 금령총에서 새로 발굴됐다.
이에 따라 이전까지 어린 왕족이 묻힌 것으로 추정했던 이 무덤이 왕릉일 가능성도 제기되고 있다.
국립경주박물관은 “일제강점기 발굴했던 금령총을 최근 다시 발굴한 결과 호석 둘레에서 30여 개의 제사용 토기가 출토됐다”며 “지하식 적석목곽묘로 알려져 왔으나 땅을 파지 않고 만든 지상식일 가능성이 높은 것으로 드러났다”고 밝혔다.
금령총은 5세기 후반∼6세기 전반 축조한 신라 고분으로 역사 교과서에도 자주 사진이 등장하는 국보 제91호 ‘기마인물형토기’ 1쌍이 출토된 곳이다.
이번 발굴조사에서는 높이가 56cm에 이르는 말 모양 토기가 머리부터 앞다리까지 출토됐다.
입을 벌리고 혀를 내밀고 있는 모습과 얼굴, 턱, 목, 발굽 등의 부위가 정밀하게 표현돼 있다.
제사용 토기와 겹쳐 출토됐으며, 등과 배 부분이 깔끔하게 절단된 듯한 흔적으로 보아 의도적으로 깨뜨려 무덤에 봉헌한 것으로 추정된다.
호석 둘레에서 굴과 조개 등 당대 봉헌물이 가득 담긴 큰 독이 일정한 간격으로 30개 넘게 발견된 점이 특히 주목할 만하다.
금령총은 이번 발굴조사에서 직경이 종래 알려진 것보다 8m가 긴 28m로 드러났지만, 여전히 규모가 큰 편은 아니다.
그러나 금령총보다 더 큰 인근 서봉총 등도 호석 둘레에서 제사용 독을 발견했지만 금령총처럼 많지는 않다.
제사용 토기 안팎에서는 말, 소 등의 동물 뼈, 뚜껑접시, 흙 방울, 유리구슬 등도 출토됐다.
신광철 경주박물관 학예연구사는 “토기가 출토된 층으로 보아 무덤을 만드는 과정과 완성된 뒤에 성대한 제사를 여러 번 지낸 흔적”이라고 설명했다.
금령총이 왕릉일 가능성도 제기된다.
금령총에서는 신라 금관을 비롯해 금제 방울과 허리띠, 옥팔찌, 큰 칼 등 왕릉급 무덤에서 나오는 유물이 확인됐다.
그러나 장신구가 대체로 소형이어서 왕릉이라기보다 어린 왕족이 묻힌 것으로 추정해왔다.
그러나 발굴 현장을 살펴본 박광춘 동아대 고고미술사학과 교수는 “왕릉급 무덤에만 5세기에도 남아있는 기대도 출토됐다”면서 “출토된 제의용 토기로 제사의식의 규모를 추정해보면 왕릉이라고 본다”고 말했다.
금령총은 일제강점기인 1924년 봉토와 돌무지를 걷어내고 매장 부분만 조사했다.
금관이 출토되거나 대형인 다른 신라 무덤이 지상식 적석목곽묘인 데 비해 지하식이라고 잘못 알려졌던 것도 그 탓이었다.
경주박물관은 내년 매장 부위까지 다시 발굴할 예정이다.
국내 최대 미술장터 한국국제아트페어의 관객이 역대 최다를 기록했다.
행사를 주최한 한국화랑협회에 따르면 올해 관객은 8만2000명으로 지난해보다 30% 늘었다.
서울 강남구 코엑스에서 VIP 프리뷰로 25일 문을 연 키아프는 닷새 동안 17개국 갤러리 157곳에서 미술품 1만여 점을 선보인 후 29일 막을 내렸다.
가장 많은 관심을 받은 작품은 미국 작가 제임스 터렐의 ‘아틀란티스’와 ‘최고가 작품’인 루마니아 작가 콘스탄틴 브랑쿠시의 ‘프린세스 X’였다.
페이스갤러리에서 선보인 ‘아틀란티스’는 발광다이오드 패널 12장을 겹쳐서 만든 명상적인 분위기를 자아낸다.
강원 원주시 ‘뮤지엄 산’에서도 볼 수 있는 터렐의 작품은 대규모 설치로 유명하지만 키아프에서는 장소 특성상 작은 규모로 설치됐다.
브랑쿠시의 작품은 독일계 디갤러리가 선보였다.
군더더기 없이 감각적인 작품으로 유명한 브랑쿠시는 현대 조각의 아버지로 불린다.
프랑스 보나파르트 가문의 공주가 고개를 돌린 옆모습을 표현한 조각은 8개 에디션 중 하나다.
역사적 가치를 지닌 만큼 해당 조각 대부분은 파리 퐁피두센터 등 미술관에서 소장하고 있다.
지난해 미국 데이비드 즈워너 갤러리가 처음 참여해 제프 쿤스, 도널드 저드, 앨리스 닐 등 동시대 ‘핫한’ 작가를 선보이며 화제를 모았던 것에 비하면 올해는 한결 차분한 분위기였다.
미술 시장이 고전을 면치 못하는 상황에서 화려한 작품을 부각시키기보다는 내실을 다지려는 움직임으로 해석된다.
주최 측도 관객 친화적으로 다가가는 모습이었다.
B홀 내부에 새롭게 토크 라운지를 조성해 11개 강연을 했다.
전문가 강연은 물론 대중적 인기를 얻고 있는 김찬용 도슨트와 ‘방구석 미술관’의 저자 조원재의 토크가 인기였다.
일부 강연에서는 미처 자리를 잡지 못한 관객이 서서 듣기도 했다.
1950년대부터 1979년 사이 국내 구상 작품을 선보인 ‘한국근대회화, 역사가 된 낭만’ 특별전도 미술 초심자에게 흥미로운 공간이었다.
권옥연 김환기 박생광 박수근 변관식 이중섭 임직순 황용엽 등 작가 26명의 작품 38점이 판매와 상관없이 전시됐다.
전시 기간 중에는 방탄소년단의 RM과 뷔, 배우 전지현 소지섭, 가수 나얼이 찾은 것도 화제가 됐다.
판매액도 310억 원으로 지난해보다 10.7% 증가했다.
800세가 넘은 ‘돌리는 불교 경전’이 국보가 된다.
문화재청은 경북 예천군 용문사의 윤장대와 이를 보호하는 건물인 대장전을 국보로 승격 예고했다고 1일 밝혔다.
두 문화재는 현재 보물이며, 이를 한 건의 국보로 통합한다.
윤장대는 불교 경전을 보관하는 회전식 경장으로 전륜장이라고도 한다.
용문사 윤장대는 고려 명종 3년 국난 극복을 위해 조응대선사가 발원하고 만든 것으로, 대장전 내부에 좌우 대칭으로 1좌씩 설치돼 있다.
각각 8각형의 불전 형태로, 가운데 목재기둥을 축으로 돌릴 수 있다.
8면의 창호 안쪽에 경전을 넣는 공간이 있다.
오랜 시간이 흐르며 적어도 17세기까지 여러 차례 수리됐다.
윤장대를 한 번 돌리면 경전을 한 번 읽는 것과 마찬가지라는 신앙이 전해져왔다.
문화재청은 “용문사 윤장대는 간결함과 화려함을 대비한 한편 음양오행과 천원지방의 사상을 내재한 조형물이라는 점에서 독창적이고 예술적”이라며 “건축과 조각, 공예, 회화 등 당대 기술과 예술적 역량을 결집한 종합예술품”이라고 밝혔다.
용문사 대장전은 경장을 보관하는 국내 유일한 건축물이다.
맞배지붕 건물로 8차례 이상 중수를 거치면서 현재는 17세기 말 모습을 하고 있지만 처음 만들 당시 규모와 구조가 유지되고 있다.
대들보의 단면이나 짧은 기둥의 모양에서 여말선초의 양식이 확인된다.
국보 가운데 건축물은 지금까지 24건이며, 대장전이 국보가 되면 2011년 ‘완주 화암사 극락전’ 이후 8년 만의 국보 건축물 탄생이다.
문화재청은 “건립시기, 의미, 특징 등을 종합해 볼 때 윤장대와 대장전 두 보물은 일체성을 갖는 문화재로 한 건으로 통합해 국보로 승격할 가치가 충분하다고 판단했다”고 밝혔다.
국보 승격은 예고 기간 의견 수렴 뒤 문화재위원회 심의를 거쳐 최종 결정된다.
“위 아 슈퍼엠!”
일곱 명의 젊은이가 검지, 새끼손가락을 뻗어 일제히 ‘M’자를 만들었다.
데뷔 전부터 ‘케이팝 어벤져스’라 불리는 ‘슈퍼엠’이다.
SM엔터테인먼트 소속 4개 그룹에서 선발된 7명의 멤버로 구성됐다.
전 세계 데뷔를 앞두고 2일 서울 용산구 서울드래곤시티에서 슈퍼엠 멤버들이 기자회견을 열었다.
슈퍼엠은 샤이니의 태민, 엑소의 백현과 카이, NCT 127의 태용과 마크, 중국 그룹 웨이션브이의 루카스와 텐으로 이뤄졌다.
리더를 맡은 백현은 “다시 한번 데뷔하는 것 같아 설렌다”고 말했다.
슈퍼엠 프로젝트는 올해 미국의 유명 음반사 캐피톨뮤직그룹의 스티브 바넷 회장이 이수만 SM 대표 프로듀서에게 제안해 시작됐다.
SM의 스타 육성 시스템을 믿고 동서양 문화를 아우르는 슈퍼 그룹을 만들어보자는 것이었다.
바넷 회장은 이날 영상 메시지에서 “슈퍼엠의 음악과 영상에 깊이 감명받았다. 세계적으로 영향력 있는 그룹으로 만들기 위한 굉장한 계획이 있다”고 말했다.
이수만 프로듀서도 미국 뉴욕에서 보낸 영상 메시지에서 “캐피톨과 지난해 초 NCT 127의 미국 진출을 위한 파트너로 일해 왔고 케이팝 어벤져스 제작을 제안했을 때 큰 기회가 왔다 생각했다. 1년 넘게 기획했다. 앞으로 동양과 서양이 만나 하나가 되는 새로운 세계, 즉 컬처 유니버스를 선보이려 한다. 그 첫 주인공이 슈퍼엠이다”고 했다.
슈퍼엠은 5곡을 담은 데뷔앨범 ‘SuperM’을 4일 한국과 미국을 포함한 전 세계 주요 음원서비스에 발표한다.
이날 공개한 타이틀곡 ‘Jopping’의 뮤직비디오에서 멤버들은 SF 액션 캐릭터로 분했다.
사이버 공간에서 태민이 다른 멤버들을 소환하는 장면은 영화 ‘트론: 새로운 시작’을 연상시켰다.
멤버들은 ‘스타트렉’ 출연진처럼 검정 우주복을 입고 강력한 안무를 선보였다.
카이는 “영상에 콜로세움, 관객이 꽉 찬 공연장을 등장시켰다. 전사 같은 이미지로 ‘우리가 다 끝내버리겠다’는 선언을 담았다. SMP의 종합선물세트를 상상해도 좋다”고 말했다.
멤버들은 “동양의 북소리를 음악에 넣고, 무예 같은 안무를 넣었다. 아시아에서 출발한 그룹이라는 이미지, 멤버들의 ‘슈퍼 시너지’를 보여드릴 것”이라고 했다.
슈퍼엠은 미국으로 건너가 5일 오후 7시 미국 캘리포니아주 할리우드의 랜드마크인 캐피톨 본사 건물 앞에서 최초로 신곡 무대를 공개한다.
행사는 유튜브로 생중계된다.
식스팩으로 무장한 ‘상남자’ 백조들이 나타났다.
우아한 발레복 상의는 벗어던지고 그 자리를 섹시한 근육으로 채운 ‘백조의 호수’가 9년 만에 한국을 찾는다.
9일 내한공연을 앞두고 e메일로 인터뷰한 안무가 매슈 본은 “24년 된 작품이지만 새 게스트와 해석을 더했고, 수백 가지 디테일을 계속 손보며 신선한 변화를 주고 있다”고 했다.
매슈 본 버전의 ‘백조의 호수’는 무용계에서 신고전 반열에 올랐다.
유약한 왕자와 그가 갖지 못한 강인함, 아름다움, 자유를 가진 환상 속 존재인 백조 사이의 슬픈 드라마를 담았다.
배경은 현대 영국 왕실로 옮겼다.
영화 ‘빌리 엘리어트’에서 주인공이 비상하는 공연 장면이 삽입되며 작품은 더욱 유명해졌다.
그가 안무를 짜면서 꾀한 가장 큰 변화는 ‘남성 백조’였다.
그는 “남성 백조는 기억 속 ‘백조의 호수’ 이미지를 완전히 지워버릴 만큼 상징적이었다”고 했다.
하지만 1995년 영국에서 상의를 벗은 남자 무용수가 무대를 뛰어다닐 때는 현실의 벽을 체감해야 했다.
통념을 깼다는 호평보다 ‘게이들의 백조’라는 비웃음이 더 컸다.
남성 백조와 왕자의 2인무를 견디지 못해 퇴장하는 관객도 많았다.
그럼에도 그는 “이미 비슷비슷한 백조의 호수가 너무 많다”며 신념을 꺾지 않았다.
‘백조의 호수=발레’라는 고정관념도 깨야 했다.
그는 “뮤지컬, 영화, 탭댄스 등 이야기 전달에 필요하다고 생각하는 표현법은 뭐든 적용했다”고 했다.
백조 영상을 보면서 치밀하게 연구했다.
“막상 헤엄치는 생명체를 보니 생각보다 우아하지 않아 이를 아름답게 표현하기가 쉽지 않았다”며 웃었다.
작품이 단순히 무용이 아니라 ‘댄스 뮤지컬’로 불리는 이유다.
최근 미국의 한 앵커가 “영국 조지 왕자가 발레 수업을 좋아하는데 얼마나 오래갈지 보자”고 발언한 데 대해 무용수들은 항의 차원에서 야외 발레 군무를 펼쳤다.
‘편견을 깼다’던 그의 도전은 현재 진행형이다.
“저는 춤을 통한 도전을 좋아합니다. 우리가 이 작품을 계속하는 이유죠.”
3일 방문한 경기 파주시 활판인쇄박물관 ‘활자의 숲’에는 관람객들의 발길이 이어지고 있었다.
타자기와 인쇄기를 만져보면서 이야기를 나누는 가족들이 적잖았다.
지난달 이곳의 방문객 수는 2500여 명.
상반기 나들이 시즌이나 여름방학 때 월평균 1300명 정도였던 것이 하반기 들어 크게 늘었다.
왕자혜 기획팀장은 “초중고교생과 가족들이 주요 관람객이었는데 최근에는 대학생들도 방문한다”면서 “지난달에는 미국 시카고대 미술대학 학생들이 찾아와 글자를 찾아 인쇄하는 체험을 하면서 즐거워했다”고 전했다.
이곳에는 3500만 자의 활자와 자모, 주조기가 있다.
우리나라의 마지막 활자제조 공장인 ‘제일활자’에서 옮겨온 것들이다.
대구의 봉진인쇄소에서 가동되던 활판인쇄기와 재단기, 충무로 인쇄골목에서 가져온 접지기와 무선제본기 등도 있다.
자신의 이름을 문선해서 책 표지를 만들고 책 제본을 하는 체험 프로그램은 아이들뿐 아니라 성인들에게도 인기가 높다.
이상기 연구원은 “요즘 아이들에게는 잉크를 묻혀 인쇄를 하는 일이 어디서도 해보기 어려운 새로운 체험이고 어른들에게는 추억이 소환되는 과정”이라면서 “활자는 사라져가는 것처럼 보이지만 방문객들은 이곳에서 글자를 몸으로 느낄 수 있는 경험으로 활자를 받아들인다”고 말했다.
관객들이 글자와 만나는 전시는 이렇듯 진화 중이다.
글자는 볼거리라기보다는 기록물이라는 인식이 강해 도서나 팸플릿 같은 전시의 증거품목으로만 사용됐던 게 사실이다.
그랬던 것이 최근 들어선 글자를 다양하게 즐길 수 있는 전시회와 박물관이 늘면서 주목받고 있다.
국립한글박물관에도 올 들어 방문객 수가 전년 대비 월평균 5000명 이상 증가하는 등 관객들의 발걸음이 부쩍 늘었다.
최근 선보이는 기획 전시는 ‘한글디자인: 형태의 전환’과 ‘한글의 큰 스승’전이다.
‘한글디자인’에서는 디자인과 패션 작가들이 한글이라는 글자의 형태를 주제로 삼아 다양한 작품을 내놓았다.
한글의 모아쓰기 구조를 서로 다른 모양과 색상으로 시각화한 ‘모아쓰기’, 한글의 자음과 모음을 새긴 마루를 관객이 함께 걸을 수 있는 체험형 작품 ‘한글마루’, 훈민정음 28자의 형태를 기본적인 구조로 삼아 의자, 탁자, 옷걸이 등의 가구로 만든 ‘자음과 모음의 거실’ 등 실험적인 전시물들을 만날 수 있다.
‘한글의 큰 스승’전에서는 한글학자 주시경, ‘홍길동전’ 작가 허균을 비롯해 동아일보 제목체 등을 만든 한글 디자이너 최정호 등 한글을 빛낸 사람들의 삶을 소개했다.
김은재 국립한글박물관 학예연구사는 “평면인 한글을 어떻게 입체적으로 해석하고 어떤 조형을 창조해 낼 수 있는지에 대한 고민이 전시에 담겼다”면서 “특히 마루, 의복, 그릇 등 한글의 조형미를 이용한 상품들을 통해 관객들이 흥미를 가질 수 있도록 했다”고 밝혔다.
일상에서 사용할 수 있는 제품들을 제작해 대중의 관심을 유도하면서 그 제품들 속에서 한글이라는 글자의 아름다움을 느낄 수 있도록 했다는 것이다.
5일 중구 통일로 ‘문화역서울 284’에서 개막하는 ‘국제 타이포그래피 비엔날레’는 관람객들의 입소문과 함께 올해로 6회째를 맞은 행사다.
‘일상적으로 접하는 글자가 가진 미적 가치를 인식하고 다양한 예술적 가능성을 탐색하는 실험의 장’으로 소개됐다.
지난 전시에 대해 관람객들이 소셜네트워크서비스를 통해 “글자만으로도 아름다움을 느낄 수 있었다” “글자를 어떻게 보이게 하느냐에 따라 세상이 달라질 수도 있겠다는 생각을 해보게 됐다”는 등의 반응을 보였던 터다.
올해 세계 22개국 127개 팀 작가들이 참여해 글자와 사물의 관계를 조명한다.
글자를 감상의 대상으로 조명하는 최근의 경향과 관객들의 호응에 대해 김은재 학예연구사는 “디자인은 삶을 변화시키고 시대적 과제를 해결하는 데 중요한 역할을 하며 사회를 더 나은 방향으로 개선할 수 있다”면서 “글자는 그 나라의 문화적 정체성이 되고 사용자들의 삶을 변화시킨다는 점에서 거대한 디자인 프로젝트가 된다”고 말했다.
“요즘 외국 유명인사들도 한글로 디자인한 티셔츠를 잘 입고 다닙니다. 한글이 굉장히 기호적이고, 형태가 아름답다고 생각하는 것이죠. 그런데 우리가 오히려 인터넷으로 그런 사진을 보면 코믹한 의미로 받아들이고, 영문이 아닌 한글로 디자인한 티셔츠를 어색해하죠.”
5일 서울 중구 ‘문화역서울 284’에서 개막한 ‘2019 타이포잔치: 제6회 국제 타이포그래피 비엔날레’에서 만난 진달래, 박우혁 예술감독은 “한글이야말로 글자로 패턴을 만든다든가, 모양을 만드는 타이포 디자인을 위해 탄생한 문자”라고 강조했다.
6회째를 맞는 이 전시회는 한국공예·디자인문화진흥원이 주관하는 국내 최대 타이포그래피 전시회.
올해는 ‘타이포그래피와 사물’을 주제로 전 세계 22개국, 127개 팀 작가들이 6개 섹션에 다양하고 기발한 타이포그래피 작품을 출품했다.
전시장에는 글자와 숫자를 디자인으로 활용한 옷걸이, 가구, 문구, 액세서리, 장난감 등 실생활에서 접할 수 있는 흥미로운 물건들이 가득하다.
또한 각국 언어의 아름다움을 느낄 수 있는 ‘활자의 숲’ ‘활자의 터널’이 있고, 서체 디자인이 굵기에 따라 형태가 자동으로 변화되는 ‘배리어블 폰트’ 신기술이 마치 춤추는 듯한 영상처럼 펼쳐진다.
가장 인상적인 전시는 ‘만화경’ 섹션.
3면이 거울인 원통 속에 색종이나 셀룰로이드를 집어넣은 만화경을 움직이면 천변만화하는 아름다운 형태를 볼 수 있듯이, 점 선 면의 요소를 분해하고 조립하면서 다채롭게 변화하는 타이포그래피 작품을 소개한다.
박 감독은 “한글은 자모를 만들 때도 기본적인 것을 만들고, 다시 조합하고 변형해서 만들었다”며 “예를 들어 ‘ㄲ’은 ‘ㄱ’을 두 개 붙인 것이고, ‘ㅋ’은 ‘ㄱ’에 가로획을 덧붙인 것”이라고 말했다.
그는 “훈민정음 해례본에 보면 ‘모아서 쓴다’는 말이 등장하는데, 이렇듯 사용 매뉴얼까지 완벽하게 나와 있는 언어는 세계적으로 드물다”고 강조했다.
관객은 영화 등장인물을 통해 영화 속 세계를 대신 체험한다.
그러나 어떤 영화는 특별한 방식으로 관객을 영화 속으로 밀어 넣는다.
4일 부산국제영화제가 열린 부산 해운대구 영화의전당 비프힐 1층에 마련된 가상현실 시어터 입구에는 직접 영화 안으로 들어가 ‘몰입’하려는 각국의 관객들이 줄을 서 있었다.
제76회 베니스 영화제 베스트VR상을 수상한 ‘더 키’는 ‘난민’을 주제로 한 작품.
모바일 VR 헤드셋을 쓰고 마우스를 양손에 쥐는 순간 사방이 어둡고 좁은 방으로 탈바꿈했다.
폭풍우가 몰아치며 좁은 방의 문이 뜯겨 나가는가 싶더니 어느새 거대한 사막 한복판 길고 긴 행렬의 한가운데에 서 있다.
지옥의 문지기처럼 보이는 거대한 괴물이 서류를 펼쳐놓고 눈앞에서 위협적인 삿대질을 했다.
‘더 키’의 동영상 예고편에는 감독 이름 앞에 ‘연출했다’는 의미의 ‘Direct’라는 단어 대신 관객이 겪을 체험의 여정을 구성했다는 의미로 ‘Journey’라는 표현을 사용한 것이 인상적이다.
비좁은 방에서부터 마치 달의 표면이나 지옥의 중간쯤에 와 있는 듯한 황량하고 막막한 경험으로, 관객이 난민의 실상을 스크린으로 보고 이해하는 것이 아니라 직접 그 두려움을 ‘체험’할 수 있도록 했다.
영화의전당 시네마운틴에 마련한 ‘홀로그램 시어터’는 한발 더 나아가 VR 헤드셋을 쓴 관객이 다른 관객들 앞에서 공연을 펼친다.
VR의 영상을 따라 동작을 하다 보면 무대에 비치는 홀로그램의 움직임에 맞춰 게임을 하듯 홀로그램 방패로 날아오는 다양한 모양의 도형들을 척척 막아낸다.
부산국제영화제는 2017년 처음으로 23편의 VR 영화를 상영했다.
올해는 상영작이 53편으로 늘었다.
특히 장르가 드라마와 다큐멘터리, 애니메이션, 공상과학 등으로 다양해졌다.
‘더 키’뿐 아니라 덱스터스튜디오가 제작한 ‘조의 영역’, 유혈 현장에 파견된 기자의 시각으로 체험하는 ‘코드 오브 프리덤 1991’, 미스터리와 살인 현장으로 들어가는 ‘파이어 이스케이프’ 등등.
영화 ‘매트릭스’의 네오처럼 가상의 세계로 완전히 들어간 듯한 착각을 일으키는 작품들이다.
VR 콘텐츠의 발달은 몰입을 방해하는 요소들을 제거하는 방향으로 진화 중인 하드웨어와 5세대 이동통신망과 클라우드 기술 개발 등과 맞물려 점차 가속화되고 있다.
360도 사방을 볼 수 있는 시야로 사각의 스크린에서 벗어난다는 점, 관객이 직접 움직이며 주변을 둘러보고 영화 안의 요소들을 만지고 작동할 수 있다는 점에서 VR 영화는 관객들에게 완전히 새로운 체험을 선사한다.
세계 3대 영화제인 베니스 영화제가 2017년 VR 영화 경쟁부문을 신설하는 등 세계 각국 영화제들도 앞다퉈 VR 섹션을 마련하는 추세다.
지난해 베니스 영화제에서는 채수응 감독의 ‘버디’가 VR 경험상을 수상하는 등 국내 VR 콘텐츠의 수준도 발전 중이다.
국내에서는 바른손이 영화 제작 노하우와 더불어 VR 콘텐츠를 개발 중이며, 가상특수효과 전문기술을 보유한 덱스터스튜디오 역시 웹툰 등 다양한 지식재산권과 결합한 VR 콘텐츠를 제작·배급하고 있다.
박재하 바른손 VR게임사업부문 팀장은 “초기에는 단순하고 자극적인 효과에만 중점을 둔 콘텐츠가 주목을 받았지만 VR 콘텐츠는 잘 짜인 스토리와 기술이 결합될 때 효과가 확장된다”며 “기술 발달과 아울러 콘텐츠가 성숙하는 2022년경 본격적인 시장이 열릴 것으로 예상하고 있다”고 말했다.
“영혼 넘치는 젊은 배우의 모습을 봤어요.”
2년 전, 영화 ‘더 킹: 헨리 5세’의 주인공을 찾던 데이비드 미쇼 감독.
우연히 ‘콜 미 바이 유어 네임’의 배우 티모테 샬라메가 눈에 들어왔다.
8일 부산 해운대구에서 열린 ‘더 킹…’ 간담회에서 그는 “감성이 풍부한 젊은 배우를 찾기 쉽지 않다. 운이 좋았고 신이 날 수밖에 없었다”고 전했다.
‘더 킹…’은 제24회 부산국제영화제에서 넷플릭스 작품 최초로 갈라 프레젠테이션에 초청됐다.
셰익스피어 희곡 ‘헨리 5세’를 재해석한 영화는 자유롭게 살던 왕자 할이 왕좌에 올라 위대한 왕으로 변모하는 과정을 담았다.
샬라메는 ‘콜 미…’로 지난해 제90회 아카데미상 남우주연상 후보에도 오른, 현재 할리우드에서 가장 주목받는 젊은 배우다.
이날 “미국인으로서 영국 왕을 연기하는 것은 새로운 도전이었다”고 한 샬라메는 과외와 온라인을 통해 영국 억양을 익혔다.
1415년 아쟁쿠르 전투 장면을 찍기 위한 3주간의 리허설은 어떤 연기보다도 고됐다고 한다.
그는 “감독님이 ‘스타워즈’의 광선검 액션처럼 합이 맞는 것보단 뒤죽박죽 섞인 액션을 원했다”고 말했다.
앞서 6일 한 치킨 매장을 방문해 소셜네트워크서비스에서 화제가 됐던 그는 “양념치킨을 가장 좋아한다. 2002년 월드컵을 본 기억이 나는데, 한국에 오래전부터 오고 싶었다”고 전했다.
팔스타프 역할을 맡은 배우 조엘 에저턴은 미쇼 감독과 각본을 공동 집필해 관심을 모았다.
자신을 “한국 영화에 집착하는 사람”이라고 소개하며 박찬욱 봉준호 나홍진 감독을 언급하기도.
그는 “‘살인의 추억’의 실제 범인을 찾은 것도 알고 있다”고 전했다.
“특히 ‘기생충’은 정말 놀라운 영화예요. ‘더 킹…’을 빼곤 올해 최고의 영화라고 생각합니다.”
“집 천장이 낮아서 차마 리프팅 연습까지는 못 하겠더라고요.”
직장 동료가 배우자라 좋은 점은 24시간 함께하며 최고의 호흡을 선보일 수 있다는 것.
물론 나쁜 점도 없지 않겠지만.
집, 연습실, 무대를 오가며 12년째 발레 파트너로 호흡을 맞춰 온 유니버설발레단의 간판 무용수 강미선, 콘스탄틴 노보셀로프 부부가 3년 만에 창작발레 ‘심청’으로 돌아왔다.
최근 서울 광진구 유니버설발레단에서 만난 이들은 “리프팅 동작만큼은 발레단에 와서 할 수밖에 없겠더라. 배우자와 안무 연습을 원 없이 할 수 있는 건 큰 장점이자 단점”이라며 웃었다.
‘심청’은 한국 발레의 아름다움을 세계에 알리며 고전의 반열에 올랐다.
심청의 우아한 안무와 심청전에 바탕을 둔 탄탄한 스토리가 강점이다.
올해 강미선은 심청을, 노보셀로프는 캐스팅 일정에 따라 선장과 용왕 배역을 맡는다.
두 무용수가 같이 무대에 오를 때 쏟아지는 관심이 부담스러울 법도 하다.
그럼에도 “심청이 주는 무게감이 남달라 새 각오를 다지게 만든다”고 했다.
강미선은 “학창 시절부터 평생을 꿈꿔 오던 작품이다. 꼭 하고픈 작품을 꼽으라면 단연코 심청”이라고 했다.
노보셀로프는 “한국 문화의 영혼, 슬픔, 행복이 함께 녹아 있는 심청은 보물 같다”고 했다.
처음 ‘심청’으로 두 사람이 무대에 설 때 강미선에게는 별도 과제가 있었다.
‘심청전’의 장면별 상세한 의미를 러시아 태생인 남편에게 잘 설명해 이해시켜야 했다.
“심청이가 제물로 팔려갈 때 ‘순결’을 위해 심청을 보호하는 대목이 있어요. 코스차를 비롯한 외국 단원들이 ‘선원이 심청을 좋아한다’고 잘못 생각하더라고요.”
노보셀로프는 “의미를 다 알진 못했어도 감동적 서사라는 건 충분히 느꼈다. 보통 남녀의 사랑을 말하는 발레와 달리 심청은 특별하다”고 했다.
공연을 앞두고 심적, 체력적 부담이 큰 두 사람에게 가장 필요한 건 뭣보다 서로의 존재다.
강미선은 “힘들어도 남편에게 의지하면 다시 에너지가 생긴다”고 했다.
그래도 아쉬운 점은 없을까.
강미선은 “연습 때 지적을 하면 남편은 ‘잔소리’로 듣는 것 같다. 더 젠틀해졌으면 좋겠다”며 웃었다.
반면 노보셀로프는 묘하게 웃으며 완벽한 모범답안을 내놓았다.
“아쉬운 건 절대 없어요. 제 아내는 모든 게 완벽해요.”
스마트폰이 바꾼 세상의 여러 모습 가운데 하나라면 단연 ‘셀피’를 꼽을 수 있다.
지금도 인스타그램에서 ‘#selfie’를 검색하면 세계적으로 4억300만 개 이상의 게시물이 쏟아진다.
이 거대한 셀피의 물결에 최근 미국 출신 사진작가 신디 셔먼도 동참해 눈길을 끈다.
그런데 셔먼의 사진은 보통의 소셜네트워크서비스 셀피와는 좀 다르다.
각종 필터를 활용해 우스꽝스럽고 왜곡된 모습을 만들었다.
이런 그의 다양한 셀피들이 서울 강남구 코리아나미술관에서 열리는 국제 기획전 ‘아무튼, 젊음’에서 전시되고 있다.
이 전시는 고령사회에서 역설적으로 강조되는 ‘젊음’을 주제로 한다.
국내외 작가 13팀의 사진, 설치, 영상 등 21점을 전시했다.
이 작품들은 모든 사람이 어려 보이기 위해 노력하는 시류를 꼬집거나 현대사회에서 나이 듦이란 어떤 의미를 가지는지 되돌아본다.
셔먼의 인스타그램 셀피는 전시장 한쪽 방에 아이패드와 벽면 프린트로 전시했다.
사실 셔먼이 1980년대 선보였던 작업은 ‘셀피’의 원조라고 해도 과언이 아니다.
지금은 너무나 유명해진 그의 첫 시리즈 ‘무제 영화 스틸’은 앨프리드 히치콕 영화에 등장할 법한 여성 캐릭터로 분장한 셔먼의 여러 가지 모습을 담았다.
머리색이나 옷을 다르게 연출하며 자신의 정체성을 다양한 형태로 보여줬다.
이후에도 ‘센터폴즈’ ‘섹스 픽처스’ 등의 시리즈를 통해 천변만화한 모습으로 스스로를 묘사한 그는, 대중 매체 속 여성의 이미지에 의문을 제기하거나 변화무쌍한 여성의 욕망을 그리며 전설적 사진가로 발돋움했다.
이런 맥락에서 보면, 전시장에서 보이는 그의 ‘망가진’ 모습들은 단순히 우스꽝스러운 장난이 아니다.
오히려 일시적 화려함만 좇는 SNS에 대한 저항으로 읽힌다.
시간과 장소를 가리지 않고 스마트폰 카메라를 들이대는 군중들의 민낯을 도리어 까발리고 있는 게 아닐까.
셔먼의 셀피는 그가 하나의 작품으로 내놓은 것은 아니다.
다만 전시의 주제와 기획 의도를 SNS 메시지로 전달받은 작가가 전시를 허락했다.
그의 셀피를 전시장에서 공개하는 것은 중국 이후 두 번째라고 한다.
11월 9일까지.
대만 명문고 교장선생님 댁 맏아들은 아버지의 기대에 늘 부응하지 못했다.
대학 입시에 실패하고 영화를 배우겠다며 미국으로 유학을 떠났지만 이방인인 그가 미국 주류문화에 어울리지 못하는 건 당연한 일이었다.
아웃사이더의 시각은 오히려 국경에 구애받지 않는 비범한 영화를 탄생시켰다.
중국 무협과 제인 오스틴, 미국 카우보이들의 로맨스, 스파이 멜로 등을 종횡무진하며 걸출한 작품을 쏟아내는 이안 감독 이야기다.
이 책은 ‘영화감독 인터뷰집 시리즈’ 열한 번째 책이다.
1993년부터 2019년까지 진행한 총 스무 편의 인터뷰를 엮었다.
시간순으로 엮인 인터뷰는 그가 미국에서 미국인이 아닌 존재로, 평생 외부인으로 살아야 한다는 것을 깨닫는 과정을 그린 고백록이기도 하다.
그는 다른 한편으로 “그 덕에 다른 관점에서 세상을 보는 것이 대단히 쉬워졌다”고 말한다.
그가 게이임을 숨기고 위장 결혼을 하려는 대만인, 미국 서부에서 성 정체성을 숨기는 카우보이, 내면을 감추고 살아가는 무사들을 애정 어린 시각으로 필름에 담는 이유다.
‘브로크백 마운틴’ ‘와호장룡’ ‘라이프 오브 파이’ 등 명작들의 촬영 후기를 읽는 맛도 쏠쏠하다.
“일제의 강제동원에 조선인들은 순순히 응하지 않았다. 혼자 탈출하거나 읍·면 직원과 경찰에게 보복했고, 집단 탈출과 비밀 결사를 비롯한 조직적 징용 반대 투쟁을 전개했다.”
동북아역사재단과 국사편찬위원회, 한국학중앙연구원 등 주요 역사연구기관은 일제 식민지 피해 실태와 과제를 조명하는 심포지엄을 4일 서울 서대문구 동북아역사재단에서 공동으로 개최한다.
미리 공개한 심포지엄 발표문에서 노영종 국가기록원 연구관은 “조선인은 파업, 태업, 무력행사 등의 노동쟁의를 비롯해 다양한 방식으로 강제동원에 저항했다”고 말했다.
노 연구관은 발표문 ‘충남지역 강제동원 현황과 거부투쟁’에서 “조선인은 강제동원 현지뿐 아니라 숙박지와 기차역, 달리는 열차 등 동원 과정에서 끊임없이 탈출했다”면서 “집단 탈출은 일제의 전력을 약화시키기 위한 독립운동 방략으로 적극적인 저항의 형태였다”고 밝혔다.
그는 충남 출신이 주도적으로 이끈 노동쟁의로 1941년 10월 시즈오카 도이광업소와 1942년 4월 야마구치현의 히가시미조메 탄광, 홋카이도 아사지노 비행장, 1943년 8월 야마구치현 일본광업 산요무연탄광업소에서 벌인 무력항쟁, 1944년 효고현 가와사키조선소에서벌인 집단항쟁 등을 꼽았다.
민족운동 성격의 노동쟁의로는 1944년 5∼9월 홋카이도 북해도철도공업의 이와다구미 조선인 토공 민족주의그룹사건과 1945년 2월 홋카이도 후지와라구미의 치안유지법 위반 사건, 1944년 8월∼1945년 8월 아사히카와 토공그룹의 독립운동 사건 등이 있다고 설명했다.
심포지엄에서는 이 밖에도 남상구 동북아재단 한일역사문제연구소장이 ‘일본의 전후 처리와 식민지배에 대한 역사인식’을, 박정애 동북아재단 연구위원이 ‘조선총독부 자료를 통해 보는 일본군 위안부 문제’를 발표한다.
박정애 연구위원은 발표문에서 일본군 ‘위안부’ 자료 연구에 대해 조언했다.
그는 “‘위안부’ 피해가 반드시 위안소나 ‘위안부’라는 용어와 함께 자료에 기록된 것은 아니고 관할 경찰이나 헌병대에 대좌부, 요리점으로 등록돼 관리됐어도 사실은 공공연하게 위안소라 인식된 경우가 있다”며 “시기, 지역, 정치 상황별 실정을 이해하고 자료를 수집 정리하는 치밀함이 필요하다”고 밝혔다.
지난해 출판 시장을 흔들었던 ‘행복한 곰돌이’ 푸의 원화가 한국을 찾았다.
22일 개막한 ‘안녕, 푸’전은 2017년 영국 런던 빅토리아앨버트박물관 기획으로 열린 뒤 미국과 일본을 거쳐 마지막으로 한국에서 열린다.
삽화가 E H 셰퍼드가 그린 원화 드로잉과 작가 A A 밀른이 쓴 원고·편지, 셰퍼드와 밀른의 가족사진 및 초판본 등 230여 점이 공개된다.
원화를 비롯한 전시품은 전시가 끝나면 빅토리아앨버트박물관의 수장고에 10년 이상 보관될 예정이다.
전시회 동안 빛에 오래 노출된 만큼 훼손을 막기 위해서다.
아동문학인 푸의 성격에 맞춰 어린이가 즐겁게 뛰어놀 수 있는 디자인이 눈길을 끈다.
전시장 초입에는 크리스토퍼 로빈의 방으로 향하는 계단이 설치됐다.
계단의 옆면에는 ‘바닥도, 꼭대기도 아닌 중간이 내가 항상 앉는 곳’이라고 한 밀른의 시 ‘계단 한가운데’가 적혀 있다.
계단을 지나면 1930년 테디 토이 컴퍼니에서 만든 ‘위니 더 푸’ 캐릭터 인형을 비롯해 세월의 흔적이 묻은 아카이브가 관객을 맞이한다.
전시는 영국의 건축사무소 RKF와 무대디자이너 톰 파이퍼의 디자인을 소마미술관에 맞게 변형했다.
디자인은 사이즈가 작은 원화 드로잉을 직접 감상하는 데 집중했다.
런던 전시에 비해 설치물의 규모가 작고, 조명의 활용도가 낮은 것은 아쉽다.
그러나 이요르의 집이나 미끄럼틀 등 아이들이 숨바꼭질할 수 있는 구조물을 놓았다.
전시장은 총 5개 구역으로 나뉜다.
첫 전시장 ‘인기쟁이 곰’이 사람들이 가장 친숙한 푸의 모습을 보여준다면, 뒤이은 전시장 내용은 점점 심화된다.
두 번째 ‘우리가 소개되고’와 세 번째 ‘어떤 이야기일까?’가 ‘위니 더 푸’의 탄생 과정을 여러 설치물로 보여준다.
이어 ‘묘사의 기술’과 ‘푸 세상에 나오다’는 푸 원화 드로잉의 특징과 출판 과정을 설명한다.
‘묘사의 기술’ 코너에선 원화의 맛을 제대로 감상할 수 있다.
눈이 쌓인 풍경은 수채물감의 일종인 ‘과슈’로, 휘몰아치는 눈보라는 칼을 이용해 표현했다.
또 잡지 전체 페이지를 하나의 디자인으로, 텍스트도 그림의 일부로 간주한 것도 확인할 수 있다.
밀른이 보낸 원고에는 어떤 분위기를 연출하면 좋을지 제안하는 내용도 담겨 있다.
‘푸’에 등장하는 캐릭터들은 사람처럼 다양하다.
소심하고 겁 많은 피글렛, 우울하고 비관적인 이요르, 자신감 넘치지만 어설픈 티커, 간섭하고 나서길 좋아하는 래빗은 결국 인간 세상을 비유적으로 보여준다.
내년 1월 5일까지.
조해진 작가의 소설 ‘빛의 호위’는 그 위대한 일을 한 사람들에 관한 이야기다.
스토리는 주인공인 사진작가의 초등학교 시절로 돌아간다.
어느 날 담임선생님은 그녀가 사흘을 내리 결석하자 반장에게 집에 찾아가 보라고 했다.
그녀는 부엌도 화장실도 온기도 없는 방에서 담요를 뒤집어쓰고 있었다.
반장은 그녀가 추위와 허기로 곧 죽을 것 같았다.
생각만으로도 무서웠다.
그는 자신의 집에서 우연히 발견한 수입 카메라를 그녀에게 무작정 갖다 줬다.
팔아서 쓰라고.
삶을 거의 포기했던 소녀를 그 카메라가, 아니 반장이 살렸다.
그녀는 카메라를 팔지 않고 그것으로 방 안의 물건들을 찍기 시작했고 더 많은 것을 찍으려고 세상 밖으로 나왔다.
그녀는 ‘셔터를 누를 때 세상의 모든 구석에서 빛 무더기가 흘러나와 피사체를 감싸주는 그 마술적인 순간’을 경험하면서 살아야 할 이유를 찾았다.
그리고 세계의 분쟁지역을 찾아 사진을 찍는 전문 사진작가가 되었다.
카메라를 준 반장, 몸을 다치면서까지 사람들의 아픔을 카메라에 담는 사진작가, 그리고 한국만이 아니라 세계의 곳곳에서 목숨을 무릅쓰고 누군가를 살린 사람들.
조해진의 소설들은 그렇게 빛의 호위를 받는 사람들의 연대를 보여준다.
지독한 무관심과 냉소의 시대에도 타자에 대한 눈부신 연민은 존재한다는 본보기로.
2017년 10월 미국 뉴욕타임스와 뉴요커지가 터뜨린 거물 영화제작자 하비 와인스틴의 성 추문 보도는 할리우드뿐 아니라 전 세계를 휩쓸었다.
귀네스 팰트로, 우마 서먼, 레아 세두 등 내로라하는 유명 배우들도 피해 사실을 폭로하며 ‘미투’에 동참했다.
100여 명에 이르는 피해자가 드러나며 와인스틴이 영화계 여성들을 대상으로 약 30년간 일삼은 추악한 범죄는 ‘미투 운동’의 진원지가 됐다.
와인스틴의 성추문과 몰락을 다룬 영화를 국내에서도 만날 수 있다.
26일 개봉하는 다큐멘터리 영화 ‘와인스타인’은 ‘굿 윌 헌팅’ ‘킬빌’ 등 굵직한 영화의 제작자로 활동한 와인스틴 사건의 전말을 다뤘다.
영국 BBC가 제작하고 우르술라 맥팔레인 감독이 연출을 맡은 이번 작품에는 와인스틴 사건을 최초 보도해 퓰리처상을 수상한 뉴욕타임스의 조디 켄터, 메건 투헤이 기자와 뉴요커의 로넌 패로 기자가 참여했다.
배우 파스 데라우에르타, 로재나 아켓 등 피해 배우들의 증언도 담겼다.
이 영화는 제35회 미 선댄스영화제를 통해 최초로 공개했다.
국내에서는 지난달 29일부터 이달 5일까지 진행한 제21회 서울국제여성영화제에서 먼저 선보였다.
액자 속 화면이 4등분 돼 있고 각각의 칸에는 불교부터 이슬람 유대교 등 여러 종교의 이미지가 혼합돼 있다.
그리고 한가운데 마른 식물이 놓인 이 예술 작품의 이름은 ‘20세기의 전도사들’.
필리핀의 현대 미술가 노베르토 롤단의 이 작품은 식민지를 경험하며 여러 문화가 혼재된 필리핀 현대 사회의 단면을 보여준다.
필리핀은 16세기 스페인의 식민 지배를 받으며 이미 서양 유화 기법을 받아들였다.
오랜 세월이 축적되며 기교가 뛰어난 작가가 많아 잠재력이 크다.
필리핀에서 활발하게 활동하는 미술가 11명의 작품 33점을 서울 종로구 인사아트센터에서 열리는 ‘필리핀 미술, 그 다양성과 역동성’에서 만나볼 수 있다.
일상 속 소품을 활용한 롤단의 작품부터, 국내 시민들을 참여시켜 책을 실로 칭칭 감아 만든 제드 메리노의 설치 작품까지 다양한 작품을 감상할 수 있다.
유머러스한 그림으로 대중적 사랑을 받은 한국화가 김현정이 개인전을 연다.
14일까지 서울 종로구 금보성아트센터에서 열리는 ‘계란 한 판, 결혼할 나이’는 작가의 개인적 경험에서 출발했다.
30대에 진입하며 “올해는 우리 딸이 결혼하는 게 소원”이라는 엄마의 넋두리 등 결혼에 관한 고민과 스트레스를 풀어냈다.
작품은 결혼 뒤 맞이하는 누군가의 아내, 며느리, 엄마라는 새로운 정체성에 관한 고민을 단순하고 직설적으로 표현한다.
한복 입은 여인에 대한 고정관념을 깨는 표현이 특징인 작가의 기존 작품과 크게 달라진 점은 없다.
여전히 스타벅스와 명품 백을 든, 작가를 닮은 한복 입은 여인이 그림 속 주인공으로 등장한다.
명화를 차용해 일러스트 느낌이 강한 그림들은 미술을 잘 몰라도 재밌게 즐길 수 있다.
작가는 “결혼이라는 민감한 주제가 던지는 중압감을 명화의 유머러스한 패러디를 통해 누그러뜨리고자 했다”며 “추석 연휴에 결혼 적령기인 자녀와 부모가 함께 전시장을 찾는다면 재밌을 것”이라고 설명했다.
전시장에는 관람객의 결혼관을 들여다보는 설문지 코너도 마련돼 있다.
작가는 “이번 전시를 통해 부모님 세대와 젊은 세대가 느끼는 불안을 공유하고, 젊은이들의 결혼에 대한 불안이 가볍게 넘길 응석이 아니라는 것을 환기하고 싶다”고 덧붙였다.
“마 교수가 생전 가장 힘들어했던 건 일어나지도 않은 사건을 상상했다는 이유만으로 단죄를 당했다는 점이었죠. 지금이라도 그의 예술 세계가 제대로 평가받길 바랍니다.”
마광수 전 연세대 국어국문학과 교수의 유품 정리·기증을 맡았던 박혜진 북리뷰 편집장은 5일 이렇게 말했다.
그날은 마 교수가 세상을 떠난 지 2년이 된 날이었다.
같은 날 서울 서대문구 연세대박물관에서는 전시 ‘마광수가 그리고 쓰다’가 개막했다.
고인이 남긴 그림 100여 점 가운데 30여 점을 선보였다.
이에 앞서 유족은 7월 26일 고인의 책 1만여 권과 유품, 그림을 박물관에 기증했다.
그가 사용했던 책상, 안경, 육필 원고는 물론이고 마지막으로 태운 담배와 재떨이도 포함됐다.
박 편집장은 “생전 마 교수가 강단에 서는 일을 사랑했기에 학교로 돌아가 작품세계를 알리는 게 그의 정신을 추모하는 길이라 봤다”며 “학술정보원에 만들어진 ‘마광수 개인 서고’는 일반인도 열람할 수 있다”고 설명했다.
마 교수는 생전에 예술에 있어서 글과 그림은 큰 차이가 없다고 자주 얘기해왔다.
본인이 예술에서 상징의 의미를 공부했기에, 시건 에세이건 소설이건 그림이건 표현의 출발점은 같다고 봤다.
전시된 그림의 다수는 책에 삽화로 실렸던 작품이다.
1994년 첫 개인전 도록에선 “자유분방하고 관능적인 이미지를 꿈꾸는 나의 미술가적 기질이 문학작품에도 반영돼 탐미적 묘사를 가능하게 한 것 같다”고 털어놓기도 했다.
1989년 첫 신문 연재 칼럼에 삽화를 그리던 고인은 1992년 말 벌어진 ‘즐거운 사라’ 사건을 계기로 본격적으로 유화를 그리기 시작했다.
“두 달 동안 구치소 신세를 지고 나서, 강의까지 쉬게 되어 갑자기 많은 시간을 갖게 됐다. 재판에도 신경 써야 하고, 표현의 자유가 어이없게 유린된 데 대한 울화도 삭여가며 하루하루를 때워 나갔기에 글을 엄두도 낼 수 없었다. 그러다 다도화랑 대표로부터 초대전 제의를 받아 용기 내 화필을 잡았다.”
세상을 떠나기 1년 전 ‘활자공포증’으로 글을 읽을 수 없었던 그는 동화책에 의지했다.
발가벗고 뛰어놀아도 부끄러운 줄 모르는 동심의 세계를 좋아했던 고인의 그림은 동화책을 닮았다.
그러나 ‘어려운 책은 못 쓴 책’ ‘거꾸로 본 세상은 아름다워’ 같은 그림에선 촌철살인의 철학적 메시지가 돋보인다.
“한국에서 유명한 문학상을 수상했다는 시와 소설일수록 더럽게 어렵게 읽힌다. 유식한 체하고 싶어 하는 ‘현학 취미’ 때문이다. 그렇지만 어려운 글은 심오한 글이 아니라 ‘못 쓴 글’이다.”
이번 전시에는 그의 육필 원고도 처음으로 공개한다.
유족과 지인들은 “고인이 남긴 글과 그림을 통해, 윤동주와 상징 시학을 연구했던 학자이자 예술가였던 마 교수의 세계가 제대로 평가받길 바랄 뿐”이라고 전했다.
12월 31일까지.
우리나라에서 가장 오래된 철탑등대인 ‘구 방화도등대’가 등대문화유산으로 지정됐다.
해양수산부는 경남 거제시 둔덕면 방화도 한려해상국립공원에 위치한 구 방화도등대를 등대문화유산 24호로 지정했다고 10일 밝혔다.
앞서 해수부 등대문화유산위원회는 지난달 26일 심의를 거쳐 만장일치로 등대문화유산 지정을 결정했다.
구 방화도등대는 1911년 약 8m 높이의 철탑구조물로 세워졌다.
이후 1981년 철탑을 2m 가량 증축해 현재까지 이어져 오고 있다.
2006년 인근에 15m짜리 새 등대인 방화도등대가 세워지면서 통영항을 드나드는 선박들의 길잡이 역할을 내주게 됐다.
구 방화도등대는 108년이 넘는 세월 속에서도 원형을 그대로 유지하고 있어 국내 최고 철탑등대라는 역사적 가치가 있다.
백합문양 장식의 세련된 하부구조와 망루 형태의 상부구조, ‘ㄱ’자 형강을 못과 볼트로 조립한 건축기술 등이 건축학적으로 보존가치가 높다는 평가를 받았다.
등대 조명시설인 등명기의 경우 ‘아가식 등명기’로 설치돼 무인으로 운영됐던 점도 의미가 크다.
건립 당시 획기적인 발명품으로 여겨졌던 아가식 등명기는 해가 뜨면 닫히고 밤이 되면 다시 열리는 태양 밸브를 사용해 등댓불을 켜는 장치다.
국내 최초로 영국 BBC 인기 드라마 ‘레미제라블’이 방영된다.
채널A는 13일부터 매주 금, 토요일 오후 11시에 ‘월드 드라마 스페셜’을 편성하고 첫 작품으로 빅토르 위고의 소설을 원작으로 한 드라마 레미제라블을 선보인다.
총 6부작이다.
레미제라블은 영화, 뮤지컬로도 제작된 바 있다.
이 드라마는 올해 4월 BBC에서 방송됐으며 가장 원작에 가깝다는 평과 함께 미국 영화 리뷰 사이트 ‘로튼토마토’에서 신선도 지수 93%를 기록했다.
뮤지컬이 아닌 드라마 구성을 통해 서사를 더욱 섬세하게 그려내고 배우들의 탄탄한 연기가 몰입도를 높였다는 평가를 받고 있다.
장발장 역과 자베르 경감 역은 영국 배우 도미닉 웨스트와 데이비드 오예로워가 각각 맡았다.
판틴 역은 봉준호 감독의 영화 ‘옥자’에도 출연해 국내에 잘 알려진 영국 배우 릴리 콜린스가 연기한다.
사극 영화가 없는 올해 추석 11일 일제히 개봉한 한국 영화 3파전의 최종 승자는 일단 ‘나쁜 녀석들: 더 무비’가 차지했다.
15일 영화진흥위원회 통합전산망에 따르면 ‘나쁜 녀석들’은 11일 개봉 이후 나흘째 200만 명을 돌파해 누적 관객 210만8580명을 모았다.
OCN 드라마 ‘나쁜 녀석들’을 극장판으로 만든 이 영화에는 원작의 중심축 오구탁과 박웅철 캐릭터가 그대로 등장한다.
‘범죄자들을 이용해 범죄자를 잡는다’는 원작의 주제도 그대로 살렸다.
범죄자들의 잔인함을 부각시키기 위해 피해자에 대한 폭력을 지나치게 잔혹하게 묘사했고, 예상을 빗나가지 않는 전개라는 비판도 있지만 원작의 카타르시스를 그대로 살렸다는 후기가 우세하다.
‘장르가 마동석’이라고 할 정도로 배우 마동석 특유의 액션과 유머가 재미를 살렸다는 평이다.
만화 ‘타짜’를 원작으로 한 세 번째 영화 ‘타짜: 원 아이드 잭’은 개봉 첫날 박스오피스 1위를 차지했으나 누적 관객 수 143만7569명으로 2위를 지키고 있다.
배우 차승원이 주연으로 나선 ‘힘을 내요, 미스터 리’는 누적 관객 수 73만3434명에 그쳤다.
매년 추석 연휴에는 ‘광해, 왕이 된 남자’ ‘관상’ ‘사도’ ‘밀정’ 등 역사물에 대한 관객들의 선호도가 높았다.
2017년 ‘남한산성’까지 흥행하자 지난해 ‘안시성’ ‘명당’ ‘물괴’ 등 제작비가 많이 들어간 사극 3편이 동시에 맞붙었다.
결과는 연휴 5일간 350만 명을 모은 ‘안시성’만이 누적 관객 수 544만 명으로 손익분기점을 넘기고 경쟁작들은 고배를 마셨다.
윤성은 영화평론가는 “전반적으로 한국 영화들이 난항을 겪고 있는데 추석 연휴가 짧아서인 탓도 있지만 소재나 장르 면에서 신선한 작품도 없었다. 지난해부터 반복되는 고예산 블록버스터의 부진이 어디서 비롯됐는지 심도 있게 되돌아봐야 할 것”이라고 지적했다.
한편 ‘1000만 관객 영화’가 실종된 올해 여름 성수기 한국 영화 관객 수는 8월 기준으로 7년 만에 최저치를 기록했다.
영진위의 올해 8월 한국영화산업 결산 보고서에 따르면 한국 영화 관객 수는 2013년부터 지난해까지 6년 연속 2000만 명을 돌파했으나 올해 1800만 명에 그쳐 7년 만에 다시 1000만 명대로 떨어졌다.
영진위는 “성수기에 비슷한 소재의 장르 영화가 반복 개봉하며 관객의 피로감이 커졌고 올해 상반기 사상 처음 1000만 영화가 4편이 탄생하며 여름철 수요가 줄어들었다”고 분석했다.
발해가 멸망한 뒤에도 오랫동안 부흥운동을 펼쳤던 발해 유민의 역사를 다룬 연구서가 발간됐다.
동북아역사재단은 해동성국이라는 칭호를 얻었던 발해가 926년 거란의 침입을 받고 멸망한 뒤 유민의 동향을 담은 ‘새롭게 본 발해 유민사’를 최근 펴냈다.
발해가 멸망한 지 200년 가까이 지나서도 발해인들은 반요 투쟁을 벌였다.
요나라에서 발해인의 존재 양태를 검토한 나영남 한국외국어대 교수는 “1115년 금의 건국에 자극받은 고욕이 요나라에 반란을 일으켰고, 이듬해에는 고영창이 대발해 황제를 칭하고 한때 요동의 50여 개 주를 함락시키기도 했다”고 설명했다.
특히 금나라에서 발해인들의 활동이 활발했다.
사서에 ‘요양발해인’으로 기록된 장호는 금 태조부터 무려 5명의 황제 아래에서 관료로 일했고 남양군왕 등의 작위를 받기도 했다.
박순우 한국학중앙연구원 박사는 “고위 관직을 지낸 이들의 수와 봉작 측면에서 발해인들은 금 조정에 상당한 족적을 남겼다”고 했다.
황인규 동국대 교수는 승려와 신도, 사원과 유적으로 나누어 발해 유민이 문화적 정체성을 지켰던 ‘발해 불교’의 흔적을 조명했다.
임상선 연구위원에 따르면 중국 학계가 발해를 자신의 역사로 간주한 건 오늘날 ‘국민’의 개념에 가까운 ‘중화민족’을 주장하면서부터다.
임 연구위원은 “발해 유민은 발해 멸망 이후 약 200년간 어디에 살건 거란인, 송인, 고려인이 아니라 발해인으로 자칭했고 그렇게 분류됐다”고 밝혔다.
‘반주자를 고르는 바리톤’ 마티아스 괴르네의 새 선택은 조성진이다.
2005년을 시작으로 여러 차례 한국 무대를 찾아온 그가 피아니스트 조성진과 함께 슈베르트의 가곡만으로 듀오 리사이틀을 연다.
18일 오후 8시 서울 예술의전당 콘서트홀, 20일 오후 7시 반 경남 통영국제음악당 콘서트홀.
그는 동아일보에 보내온 e메일에서 ‘조성진은 내 인생에서 발견한 가장 유니크하고도 환상적인 연주자’라고 말했다.
괴르네는 알프레트 브렌델, 엘리자베트 레온스카야, 레이프 오베 안스네스, 크리스토프 에셴바흐 등 최고의 피아니스트들과 호흡을 맞춰왔다.
“성진이 2년 전에 파리에서 내 공연을 보러 왔죠. 그의 기량과 음악성에 대해 잘 알고 있던 내가 먼저 호흡을 맞춰보자고 제안했습니다.”
슈베르트 곡만으로 짜인 이번 리사이틀은 유명한 ‘방랑자’로 시작해 일반인에게 생소한 곡도 많이 등장한다.
전반부는 ‘명부행’ ‘젊은이와 죽음’ 등 죽음을 떠올리게 하는 노래들이 주를 이루며 후반부에는 ‘겨울밤’ ‘저녁별’ ‘사랑스러운 별’처럼 밤하늘을 떠올리게 하는 노래들이 등장한다.
“슈베르트는 500곡이 훨씬 넘는 가곡을 작곡했지만 일반적으로 연주되는 곡은 50∼60곡 정도에 그칩니다. 잘 알려지지 않은 슈베르트 가곡들의 아름다움을 알려드리고 싶다는 생각으로 프로그램을 엮었습니다.”
그의 연주 영역은 바흐 칸타타와 바그너 음악극, 현대 레퍼토리까지 매우 넓다.
2017년에는 서울시향과 바그너 ‘트리스탄과 이졸데’의 아리아를 협연하기도 했다.
스승 디트리히 피셔디스카우의 엄밀한 가사 해석을 이어받았다고 평가받는 그는 슈베르트의 가곡을 노래할 때 염두에 두는 점으로 ‘인간에 대한 공감’을 꼽았다.
“사람 사는 것에 대한 모든 것을 슈베르트의 가곡은 말해줍니다. 우리의 존재, 이루지 못하는 열망 등에 대해 가장 독창적이고 천재적인 방식으로 만나게 해 주죠. 관객들이 그 점을 함께 느낄 수 있기 바랍니다.”
서울 4만∼12만 원, 02-318-4301∼4.
통영 2만∼8만 원, 055-650-0400
2017년 국립극단이 공연해 큰 반향을 얻은 배삼식 원작의 연극 ‘1945’가 오페라로 다시 태어난다.
국립오페라단이 27일 오후 7시 반, 28일 오후 4시 서울 예술의전당 오페라극장에서 공연한다.
연극계 ‘미다스의 손’으로 불리는 연출가 고선웅이 처음 오페라 연출에 데뷔하고 작곡은 최우정 서울대 교수가 맡았다.
배경은 만주에 살던 조선인들이 광복을 맞아 고국행 기차를 기다리며 머물렀던 전재민 구제소.
조선인 위안부 분이는 일본인 위안부 미즈코를 언어 장애가 있는 동생으로 속이지만 사실이 탄로 나면서 갈등이 고조된다.
창백한 지식인 원창과 현실적인 아내 순남, 눈앞의 사랑에만 집중하는 막난과 섭섭 등 다양한 인간 군상이 펼쳐진다.
연습실에서는 한국 오페라 관객의 의식에 켜켜이 쌓인 지층을 귀로 듣는 듯했다.
대한제국 시기에 들어와 일본군과 독립군의 군가에까지 스며든 2박자 창가, ‘단조 5음계’의 독특한 분위기를 뿜어내는 일본 엔카 음조, 고뇌의 아리아마다 동반되는 후기 낭만주의적인 화성, 공포의 장면을 수놓는 무조 기법까지, 다중양식 오페라라 할 만했다.
작곡가인 최 교수는 “시대에 대한 공감을 이끌어내기 위해 오늘날 한국인이 아는 음악적 요소들을 삽입했다”고 말했다.
‘희생되는 선한 한국인, 야비한 일본인’ 같은 이분법은 작품에 없다.
모든 주인공이 그 나름의 약점과 인간미를 드러낸다.
오페라 대본도 직접 각색한 배삼식 작가는 “도덕적 가치판단이 얼마나 성글 수 있으며 폭력으로 변질될 수 있는지 돌아봐야 한다는 메시지를 주고 싶었다”며 “자애로운 슬픔, 즉 ‘자비’라는 단어를 떠올리며 작품을 썼다”고 밝혔다.
정치용이 지휘하는 코리안심포니오케스트라가 반주하고 국립합창단이 합창을 맡는다.
분이 역에는 오스트리아를 중심으로 활동하며 독일 ‘아벤트차이퉁’ 선정 ‘금주의 스타’에 두 차례나 선정된 소프라노 이명주, 선생 원창 역에 베이스바리톤 우경식이 출연한다.
소프라노 김순영 김샤론, 메조소프라노 임은경 김향은, 테너 이원종 민현기 정제윤, 바리톤 유동직 이동환이 노래와 연기 대결을 펼친다.
1만∼8만 원.
02-580-1300
한국형 에든버러 축제 ‘서리풀 페스티벌’이 21일 서울 서초구에서 개막한다.
‘눈으로 듣는 음악 축제’를 테마로 23개 프로그램에서 3800여 명의 예술가가 공연한다.
서초구는 21∼28일 제5회 서리풀 페스티벌을 개최한다고 17일 밝혔다.
‘상서로운 풀’이라는 뜻의 서리풀은 서초의 옛 이름이다.
2015년 처음 행사를 개최한 뒤 5년간 누적 참가자는 59만 명으로 637억 원 이상의 경제효과를 거둔 것으로 추산된다.
서초구는 예술의 전당과 악기거리 일대 41만 m²를 전국 유일의 음악문화지구로 관리하고 있다.
축제는 ‘차 없는 거리’가 스케치북으로 변하는 반포대로에서 시작한다.
지하철 2호선 서초역에서 서초3동 사거리까지 왕복 10차선 구간 차도 바닥에 분필로 자유롭게 그림을 그릴 수 있는 ‘지상 최대 스케치북’이 21일 오후 5시 40분부터 진행된다.
서초구는 10만 개의 분필을 준비해 현장에서 나눠 준다.
일대에서는 마임, 서커스, 버스킹 등 공연이 열린다.
색칠이 끝난 반포대로는 전국 최초로 시도되는 ‘야간 음악 퍼레이드’ 무대로 바뀐다.
21일 오후 7시부터 1시간 동안 반포대로 1km 구간에서 발광다이오드 장식이 달린 의상을 입은 1000여 명이 퍼레이드를 한다.
어린이 18명과 피아니스트가 탄 차량이 선두에서 행렬을 이끌면 ‘전통’ ‘열정’ ‘새로움’을 주제로 한 세 섹션 참가자들이 전통 풍물과 탱고, 일렉트로닉 댄스 뮤직 등을 공연하며 따라간다.
서초구는 퍼레이드가 지나는 거리 옆에 약 900석의 관람석을 설치할 예정이다.
개막 공연 ‘서초골음악회’는 이날 오후 8시부터 반포대로 특설무대에서 열린다.
YB와 배종훈 지휘자가 이끄는 서초교향악단, ‘100인의 아버지합창단’ 등이 무대에 오른다.
거장의 공연들도 잇따라 열린다.
북미를 대표하는 트럼펫의 거장 옌스 린더만은 24일과 25일 이틀간 진행되는 ‘재즈 콘서트’에서 만날 수 있다.
400여 편의 뮤지컬 음악을 연주한 피터 자혼과 버나드그린하우스재단 이사장을 맡고 있는 고봉신 미국 캘리포니아주립대 교수 등 12명의 국내외 첼리스트 협연은 26일 오후 7시 서초문화예술회관에서 열리는 ‘첼로 콘서트’를 통해 감상할 수 있다.
축제 기간 서초구 곳곳에서 열리는 공연도 볼거리다.
서초구는 공연을 희망한 238개 청년버스킹 팀 가운데 120개 팀을 선발해 거리 공연을 할 수 있도록 했다.
축제의 마지막 날인 28일 오후 7시부터 반포대로 특설무대에서 올해 11회째인 ‘한불음악축제’가 열린다.
‘한국의 작은 프랑스’로 불리는 서래마을과의 인연으로 시작된 한불음악축제에는 샹송, 재즈 공연 등이 열린다.
마지막 무대는 DJ로 나선 박명수가 EDM 파티를 진행한다.
서초구는 이번 축제를 플라스틱이 없는 ‘친환경 축제’로 진행한다.
개막과 폐막 행사가 열리는 반포대로 곳곳에서 ‘플라스틱 안 쓰는 서리풀 페스티벌 만들기’ 캠페인을 펼치고 식수대 10개를 설치해 일회용 생수병 사용을 지양한다.
국립국악원과 정효아트센터 등에서 열리는 일부 프로그램을 제외하면 대부분의 공연은 무료다.
일부 실내 공연은 한정된 좌석으로 선착순 입장한다.
서초구는 페스티벌 기념 티셔츠, 등받이 종이의자, 야광머리띠 등 기념품을 판매하고 수익금은 저소득층 음악 영재를 지원하는 데 기부할 예정이다.
조은희 서초구청장은 “지역의 문화적 자산을 합리적으로 활용해 다양한 공연을 준비할 수 있었다”며 “음악문화지구 서초구에서 열리는 축제에서 모든 세대가 함께 감동할 수 있을 것”이라고 말했다.
“돈이나 처먹어라!”
인류의 미래에 대한 연극을 만들기 위해 ‘도이체스 테아터’와 훔볼트 포럼이 개최한 워크숍.
참가자들은 ‘인류의 미래 식량’을 주제로 토론하며 저마다 돈, 식량무역, 경제위기에 대한 생각을 말했다.
정작 인류가 씹고 맛보며 영양분을 섭취하는 식량의 본질은 잊혀진 지 오래.
이에 한 참가자가 언짢은 기색을 내비쳤다.
“돈만 얘기하면 다 해결되나요? 그럼 당신들은 차라리 돈이나 드세요!”
작품 이름이자 극 중 저항단체의 이름이 된 ‘렛 뎀 잇 머니’는 이렇게 탄생했다.
전문가, 시민의 토론을 거쳐 극본을 완성한 연극 ‘렛 뎀 잇 머니’가 한국을 찾았다.
유럽 최고의 제작극장으로 꼽히는 도이체스 테아터와 훔볼트 포럼이 2년에 걸쳐 만들었다.
작품을 연출한 안드레스 바이엘은 18일 서울 강남구 LG아트센터에서 열린 간담회에서 “준비 과정은 토론의 연속이었다. 세대별, 계층별로 떠올린 미래는 달라도 위협에 맞서 인류의 존재론적 고민이 필요하다는 점에는 모두 공감했다”고 밝혔다.
작품이 그린 미래는 2028년까지다.
그럴싸하면서도 ‘에이, 설마’ 하는 의구심도 들게 한다.
2020년 이방카 트럼프의 미국 대통령 당선, 캘리포니아의 독립 선언.
2022년 가뭄과 내전으로 이란 난민 100만 명 발생, 유럽해역 인공섬 건설 등 모든 아이디어는 토론 중 나왔다.
극은 미래를 상상하는 재미를 주면서도 현재 우리 모습을 돌아보게 하는 묵직한 화두를 투척한다.
디스토피아만 펼쳐지는 건 아니다.
바이엘은 “앞으로 나아갈 기회를 보여주는 점에서 유토피아적 시각도 있다. 적어도 인류가 ‘충돌시험용 마네킹’처럼 같은 실수를 반복하는 건 피해야 한다”고 설명했다.
지구상 모든 문제를 열거하는 듯한 고루함은 피했다.
무대에는 인간, 생명의 본질이자 황폐함, 파괴를 동시에 의미하는 소금을 깔았다.
미래 사회를 그린 영화처럼 배우들은 와이어에 매달려 공중 연기를 펼치기도 한다.
뒤편 스크린에 배우의 라이브 방송이 중계되면서 이를 지켜보는 시민들이 올리는 댓글도 비추는 등 현대적 장치가 다양하게 활용된다.
“서울은 개발도상국뿐 아니라 유럽, 미국 등 선진국 도시들에도 배울 것을 던져주는 실험적인 도시입니다. 높은 밀도로, 전례 없이 초고속으로 발전해 온 서울의 경험은 선진국도 겪어보지 못했기 때문이죠.”
7일 개막한 서울도시건축비엔날레의 해외총감독을 맡은 프란시스코 사닌 미국 시러큐스대 건축과 교수의 평가다.
그는 8일 서울 동대문디자인플라자에서 ‘왜 집합도시인가’라는 주제로 강연했다.
그는 본보와의 인터뷰에서 서울에서 가장 인상적인 집합도시 공간으로 을지로와 광장시장을 꼽았다.
특히 건축가 김수근의 작품으로 1960년대 말 지은 세운상가에 대해 “정말 어메이징하다. 서울이 세계의 다른 도시들에 영감과 교훈을 던져준 대표적 건축물”이라고 했다.
“세운상가는 고층빌딩을 옆으로 눕혀서 시장과 식당, 가게 등을 배치하고, 위에는 주거용 고층빌딩을 세운 최초의 주상복합 프로젝트였습니다. 도심의 거대 복합공간은 미국, 유럽, 일본 등에서는 아이디어만 있었는데, 서울에서 가장 먼저 실현됐던 독특한 실험이었습니다.”
세운상가는 을지로와 주변 시장을 변화시켰고, 결국에는 시장이 세운상가 전체를 변화시켰다고 봤다.
그 결과 매우 집합적인 도시와 사회적인 네트워크를 지닌 복합공간이 탄생했다고 설명했다.
사닌 교수는 2008년 베네치아 비엔날레 한국관 공동감독을 맡았고 한국예술종합학교에서 학생들을 가르치며 한국의 도시건축에 대해 깊이 이해하고 있는 세계적인 학자다.
베네치아 비엔날레 한국관의 주제는 ‘방의 도시’였다.
“한국의 도시는 노래방, 찜질방, PC방처럼 집 안의 방이 사회적으로 터져 나와 도시를 점령하고 있습니다. 한국 아파트는 부의 상징이지만 소외감, 공동체 생활의 실종 같은 부작용을 드러냈습니다. 고밀도화된 아파트가 지배하는 도시에서 타인의 시선을 피할 수 있는 사적인 네트워크 공간을 갖고 싶은 심리 때문에 수많은 방들이 생겨난 것입니다.”
그는 세운상가 주변 을지로 등 도심 재개발에 대해 우려를 표했다.
“집합도시는 돈으로 연결돼 있는 것이 아니라 사회적, 문화적인 섬유질로 관계를 맺기 때문에 주변 시장과 골목길을 없애고 건물만 살아남을 수는 없습니다. 영국 런던, 중국 베이징 등 수많은 도시들이 도심의 역사, 뿌리, 기억을 다 지우고 무너뜨린 후 뒤늦게 돌이킬 수 없는 실수였다는 것을 깨닫고 있습니다.”
경남 창원시 진해구 해군기지 관사인 바다마을아파트 커뮤니티센터에 ‘바다마을 작은도서관’이 문을 열었다.
‘작은도서관만드는사람들’이 KB국민은행, 국방부와 함께 마련했다.
해군 가족을 위한 도서관으로는 2015년 개관한 ‘오션빌 작은도서관’에 이어 두 번째.
19일 개관식에는 김 대표와 해군진해기지 이수열 사령관, KB국민은행 경남지역그룹 이상기 대표 등이 참석했다.
160m²의 작은도서관은 열람실, 어린이방, 원목제작 서가, 대출안내 데스크 등을 갖췄다.
장서는 3500여 권.
23일과 27일에는 각각 경북 예천군 ‘예성작은도서관’과 전북 전주시 ‘인후비전작은도서관’을 개관할 예정이다.
‘작은도서관…’은 지금까지 전국에 학교마을도서관 260곳, 작은도서관 76곳을 세웠다.
올해 17번째를 맞는 ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’가 10월 5일 오후 1∼9시 서울 여의도 한강공원에서 열린다.
매년 100만 명이 몰리는 이 축제는 국내 대표 가을 축제로 자리 잡았다.
흔히 불꽃놀이만 떠올리기 쉽지만 축제와 함께하는 문화 전시 및 행사도 알차다.
여의도 한강공원에서 10월 1∼5일 디자인위크 아트기획전인 불꽃 아틀리에가 진행된다.
축제 엠블럼을 형상화한 조형물에 국내외 아티스트들이 작품을 설치 전시한다.
불꽃이 터지는 환희의 순간을 작품에 담았다.
전체 작품을 3개의 존으로 나눠 구성했다.
키네틱 아트, 그래픽, 일러스트를 선보이는 ‘ENJOY 존’, 애니메이션, 무빙그래픽 등 다양한 영상을 선보이는 ‘FUN 존’, 아티스트와 홍익대, 국민대 학생들이 퍼포먼스를 선보이는 ‘Experience 존’ 등이다.
참여 작가는 서울대 미대 김경선 교수, 홍익대 크리스 로 교수를 비롯해 빠키, 김영나, 슬기와 민, 이푸로니, 박연주, 이재민, 조규형, 채병록, 전지훈, 잭 사흐, 보 얀, 유야렝, 제부, 토미 리 등이다.
부대 행사로는 3∼5일 오후 4시 잭 샤흐, 빠키, 보 얀이 관객에게 참여 계기, 출품작의 의미, 일상 등을 소개하며 소통하는 ‘아티스트 톡’이 있다.
또 제부와 보 얀이 작품에 페인팅을 하는 모습을 직접 볼 수 있는 라이브 페인팅 시간도 마련된다.
이 밖에 대형 발광다이오드를 통해 나오는 미션을 수행하거나 조형물을 배경으로 사진을 촬영해 소셜네트워크서비스에 올리면 기념품, 간식거리를 제공하는 이벤트도 열린다.
한여름 지친 마음을 시낭송으로 달래는 ‘2019 재능시낭송여름학교’가 15∼17일 전남 순천시 문화건강센터 다목적홀에서 열린다.
한국시인협회와 재능문화가 주최하고 재능시낭송협회가 주관하는 재능시낭송여름학교는 해마다 협회 회원과 일반 시민들이 참여하는 시낭송 전문 여름캠프다.
올해는 유자효 시인을 비롯해 손택수 시인, 유지철 KBS 아나운서, 최재호 성우, 김종석 대경대 뮤지컬학과 교수 등이 강사로 참여한다.
올해는 첫날 15일 손 시인의 ‘시와 낭송의 미학’과 유 아나운서의 ‘시낭송과 준 언어’ 강연으로 포문을 연다.
16일엔 김 교수의 ‘자연스럽게 말하기 위한 화술 훈련’과 최 성우의 ‘체력, 호흡, 표현’ 강연이 기다린다.
순천만 습지와 김승욱문학관 등 문학관광 투어도 마련했다.
마지막 날엔 특별 시낭송경연대회 예심과 본심이 열린다.
이 밖에도 베테랑들이 15개조로 나눠 일대일 시낭송 지도를 하는 클리닉, 전국의 협회 회원들이 참가하는 시낭송 퍼포먼스 등을 즐길 수 있다.
답은 6초다.
직장에서 받는 e메일의 70%는 도착하고 평균 6초 만에 열린다.
끊임없이 무언가 확인하고, 수신함에 ‘읽지 않은 메일 없음’이라는 문구가 나타나야 한다는 강박을 가진 현대인에게 저자는 ‘목표 중독’이라는 진단을 내린다.
미국 뉴욕대에서 심리학, 마케팅을 가르치는 저자는 현대인이 겪는 온갖 종류의 중독에 천착한 학자다.
특히 과학기술로 새롭게 나타난 온라인, 휴대전화, 행위 중독 등을 오래 연구했다.
책 1부를 “테크놀로지 시대의 새로운 재앙”으로 명명하며 “우리 모두가 중독자”라고 경고한다.
그는 인간의 중독 현상을 파헤치기 위해 선사시대부터 인간이 ‘앓던’ 중독을 통시적으로 짚었다.
열대 과일, 담배, 마약, 코카콜라 등이 사례로 등장한다.
재밌게도 이는 인간에 내재된 ‘DRD4-7R’라는 유전자 때문.
위험을 감수하더라도 감각적인 자극을 추구하는 이 유전자는 오늘날 ‘DRD4-4R’라는 유전자로 변형됐다.
이를 보유한 인류의 10%는 실제로 남보다 중독에 쉽게 노출된다고 한다.
물론 중독이 반드시 유전자 유무의 문제는 아니다.
실은 누구나 수많은 종류의 중독에 시달린다.
저자가 주로 문제 삼는 건 “행위에 대한 중독”이다.
과거 중독은 곧 ‘약물 중독’만을 의미했으나 최근엔 목표·피드백·향상·난이도·관계·쇼핑 중독 등 범주가 다양하다.
예를 들어보자.
당신은 내 몸보다 휴대전화를 더 소중히 여긴다.
어젯밤 ‘정주행’을 시작한 넷플릭스 시리즈 때문에 잠을 한숨도 못 잤다.
내일은 오늘보다 무조건 더 나아져야 한다고 믿는다.
모두 현대인이 앓는 중독이다.
목표·향상 중독에 대한 설명도 흥미롭다.
저자는 이를 밝혀내기 위해 “책 1000권당 ‘목표 추구’라는 표현이 등장하는 비율” “‘완벽주의’라는 단어가 등장하는 책의 비율”을 살펴봤다.
1980년대 전까지는 ‘0’에 수렴하던 비율은 놀랍게도 과학기술 발전과 맞물려 크게 늘었고, 2000년대에 들어서는 수직 상승했다.
인간이 또 하나의 새로운 중독에 걸려든 것이다.
그럼 이 책을 읽으면 중독에서 해방될 수 있을까?
결론부터 말하자면 뾰족한 해답은 없다.
책은 당신이 왜 불안하고 초조할 정도로 무언가에 빠져 있는지, 그 중독은 왜 멈추기 힘든지 상세히 설명한다.
책은 중독 ‘탈출 가이드’라기보다 중독에 대한 ‘연구서’에 가깝다.
물론 저자는 책의 말미에 일부 중독에 대한 나름의 ‘해결책’도 소개했다.
넷플릭스, 드라마 몰아 보기의 고통을 호소하는 독자에게 그가 내놓은 대안은 이렇다.
한 에피소드 안에서 미결 상태가 나오기 전에 시청을 중단하기.
혹은 그럴 자신이 없다면 다음 에피소드에서 미결 상태가 해소될 때까지만 시청하고 중단하기.
즉, 매 에피소드가 시작한 5분부터 다음 에피소드 시작까지 시청하는 방식이다.
저자는 “시청하는 즐거움은 줄어들지 않는 대신 몰아 보기를 할 가능성은 줄어든다”며 “작가가 써놓은 마약 같은 시리즈의 구조를 따라가선 안 된다”고 말한다.
한일 관계 악화에도 일본 내 케이팝의 인기는 여전히 높은 것으로 나타났다.
9일 일본의 권위 있는 음악 차트 집계기관 ‘오리콘’에 따르면 한국 7인조 아이돌 그룹 방탄소년단이 지난달 3일 발매한 일본어 CD 싱글 ‘라이츠/보이 위드 러브’가 한 달 만에 일본 레코드협회로부터 100만 장 출하를 인정받았다.
해외 남성 가수의 싱글 음반 100만 장 출하는 오리콘 차트가 본격적으로 집계를 시작한 1968년 이후 51년 만에 최초다.
일본 남성 가수의 기록도 2007년 성악가 아키카와 마사후미가 부른 ‘천 개의 바람이 되어’가 마지막이다.
방탄소년단의 이번 싱글 음반은 발매 첫 주에만 62만 장이 팔렸다.
이에 따라 오리콘 차트에서 발매 첫 주 가장 많은 싱글 판매량을 기록한 해외 가수로도 기록됐다.
방탄소년단의 이름, 춤, 패션 등을 참고해 만든 것으로 알려진 ‘탄도소년단’이란 일종의 모방 그룹까지 출현했다.
9인조 걸그룹 ‘트와이스’도 지난달 17일 ‘해피 해피’와 24일 ‘브레이크스루’ 등 2장의 싱글을 연속 발매했다.
두 싱글 모두 첫 주 각각 24만 장, 22만 장이 팔려 인기를 입증했다.
한국 문화 전반에 대한 관심도 뜨겁다.
9일 유력지 마이니치신문은 ‘일본 내 한국 문화 붐’이란 특집 기사를 실었다.
패션, 음식 등 한국발 최신 트렌드가 일본 1020세대에게 확산되고 있다며 구사카베 모토미 기자가 직접 도쿄 한인타운 ‘신오쿠보’에 가서 취재했다.
그는 “평일 오후에도 20대 일본 젊은이들이 신오쿠보 거리를 가득 메워 마치 유명 관광지 같은 분위기가 느껴졌다”고 전했다.
마이니치에 따르면 트렌드 조사기관 ‘TT소우켄’은 도쿄를 중심으로 한 간토 지역 15∼18세 여고생 125명을 대상으로 자신이 좋아하는 일본 내 장소에 대한 여론조사를 했다.
그 결과, 여고생들도 ‘신오쿠보’를 가장 좋아하는 곳 2위로 꼽았다.
도쿄 유명 테마파크 디즈니랜드, 도쿄 유명 패션거리 하라주쿠보다 높은 순위다.
한류 전문가인 권용석 히토쓰바시대 교수는 “최근 한국말을 하며 한국 문화를 소개하는 일본 유튜버들도 늘고 있다”고 말했다.
올스타는 올스타의 값을 했다.
젊음은 젊음의 값을 했다.
축제는 축제다웠다.
강원 평창 알펜시아 뮤직텐트에서 10일 열린 올해 평창대관령음악제 폐막 연주회 ‘행복하게 살았습니다’는 정밀하고 역동적인 악단과 이들의 기량을 제대로 살려준 지휘자, 요령 있는 선곡, 휴가지의 여유로운 분위기가 맞아떨어진 명연이었다.
지난해 첫선을 보인 평창페스티벌오케스트라는 유럽 오케스트라에서 활동하는 한국인 단원들을 중심으로 구성됐다.
‘세계 오케스트라의 올스타’를 모은 루체른 페스티벌 오케스트라에서 착안했을 법한 콘셉트다.
이런 비상설 악단은 특정 시즌에 단기간 연습하므로, 안정된 앙상블이 정착하기 쉽지 않다는 불리함도 있다.
하지만 10일 공연은 여봐란 듯이 이런 선입견을 깨뜨렸다.
첫 곡인 멘델스존 ‘핑갈의 동굴’ 발전부 시작 부분 현의 투명한 울림은 오래도록 잊지 못할 순간을 만들었다.
이지혜 악장은 시종일관 큰 몸짓의 운궁으로 현 파트를 능동적으로 주도해나갔다.
첫 곡 ‘핑갈의 동굴’과 두 번째 곡인 블라디게로프 바이올린 협주곡 1번, 마지막 곡 베를리오즈의 ‘환상교향곡’은 작곡가들이 각각 탄생 210주년, 탄생 120주년, 서거 150주년인 ‘기념연도’라는 점 외에도 공통점이 있다.
지극히 회화적인 작품이라는 점이다.
매 순간 큰 화첩이 새로이 펼쳐진다.
올해 이 음악제의 주제인 ‘다른 이야기’와 맞아떨어진다.
오케스트라는 치밀한 앙상블과 지휘자의 요구에 완벽히 반응하는 유기적인 색상으로 프로그램의 회화성을 살려냈다.
불가리아의 음악적 대부인 블라디게로프의 바이올린 협주곡 1번은 솔로를 맡은 스베틀린 루세브에게 ‘간판곡’과 같다.
불가리아 출신으로 서울시립교향악단 악장을 지내 친숙한 얼굴인 루세브는 민속 리듬에 바탕을 둔 이 곡의 질기고 탄력 있는 리듬, 그 육식성을 손에 잡힐 듯이 살려냈다.
관현악이 그 배경에 화려한 꽃받침을 수놓았다.
스페인 방송교향악단 수석지휘자인 파블로 곤살레스는 앞의 곡들에서와 마찬가지로 베를리오즈 ‘환상교향곡’에서도 신기한 일은 아무것도 하지 않았다.
악단의 신선함과 정밀함에 함께 도취되는 모습이었다.
프레이즈는 늘어지지 않고 간명했다.
알펜시아 뮤직텐트는 중음역을 위주로 다소 반향음이 큰데, 그런 공간의 특성에 잘 맞아떨어졌다.
‘마녀들의 향연’을 그린 마지막 5악장에서 지휘자들은 템포를 순간순간 바꾸거나 강약 대비를 과장하려는 유혹에 빠지기 쉽다.
이날 연주는 그렇지 않았다.
오히려 더욱 또렷하고 설득력 있는 소리의 그림이 그려졌다.
연주가 끝나자 단원들은 무대 뒤로 퇴장하는 대신 서로 껴안았고, 무대 위에서 어울려 사진을 찍고 환호했다.
관객 일부도 이들과 어울렸다.
‘아래 세상’에선 열대야가 기승을 부렸지만, 축제가 막을 내린 이곳은 9월 저녁이 연상되는 선선한 밤이었다.
서울 남산에 미국 교민들이 제작한 일본군 위안부 피해자 추모 동상이 세워진다.
서울시는 14일 중구 회현동 시교육청 교육연구정보원 인근에 위안부 피해자 기림비 동상 제막식을 연다고 12일 밝혔다.
8월 14일은 국가기념일인 ‘일본군 위안부 피해자 기림의 날’로 위안부 피해자인 고 김학순 할머니는 1991년 8월 14일 처음으로 피해 사실을 공개 증언했다.
동상은 한국과 중국, 필리핀의 패해자를 의미하는 소녀 3명이 당당하게 정면을 응시하며 손을 맞잡은 모습을 김학순 할머니가 옆에서 바라보는 장면으로 만들어졌다.
다만 소녀상 옆 한 자리는 비워져 있다.
서울시 관계자는 “눈높이에서 위안부 문제를 더 가깝게 느낄 수 있도록 동상의 단을 만들지 않았다”고 말했다.
교육연구정보원 일대는 조선시대 국사당이 있었지만 일제강점기에 강제 철거되고 일제의 국가종교시설인 신궁이 들어섰던 곳이다.
서울시는 시민들이 위안부 피해 문제를 더 가까이 접하고 기억할 수 있도록 역사적 장소이자 일상 공간인 옛 조선신궁터 일대를 동상 설치 장소로 정했다고 설명했다.
동상은 미국 조각가 스티븐 화이트가 만들었으며 비영리단체 ‘김진덕·정경식재단’이 참여해 샌프란시스코 교민들의 성금을 모아 마련했다.
스티븐 화이트는 2017년 미국 대도시 중 처음으로 샌프란시스코에 설치된 위안부 기림비를 만든 작가다.
동상은 지난해 여름부터 올해 6월까지 1년 이상 제작됐으며 지난달 중순 부산항을 거쳐 서울에 들어왔다.
동상의 정식 이름은 이달 16일부터 11월 30일까지 시민공모로 짓는다.
시민단체 정의기억연대 홈페이지에서 신청서를 내려받아 전자우편으로 제출하면 응모할 수 있다.
동상 현판식은 12월 진행될 예정이다.
아픈 역사는 기억하고 애도해야 치유된다.
지난주에 세상을 떠난 미국 작가 토니 모리슨은 그렇게 생각했다.
특히 그는 ‘아무도 이름을 모르고 아무도 생각해주지 않고 전설에도 나오지 않고, 그들에 관한 노래도, 춤도, 이야기도 없는’ 흑인들을 기억하고 애도하려 했다.
그의 생전에 고전이 된 ‘빌러비드’는 생생한 예다.
스토리의 중심에는 끔찍한 살인사건이 있다.
어떤 어머니가 두 살짜리 딸아이를 죽였다.
백인 노예주가 그들을 잡아가려고 하자 벌어진 일이다.
어머니는 자식들이 소나 말처럼 팔려 성적 착취를 비롯한 온갖 착취를 당하며 사는 것을 원치 않았다.
백인 주인을 피해 헛간으로 도망쳐 저항하다가 착란상태에서 딸을 죽인 것은 그래서였다.
죽은 아이가 빌러비드였다.
그녀는 다른 세 아이까지 죽이려 했지만 성공하지 못했다.
작가는 이 끔찍하고 엽기적인 스토리를 흑인들의 상처와 고통, 인종적 불의에 관한 기억과 애도의 스토리로 바꿔 놓는다.
빌러비드는 죽었지만 귀신이 되어 어머니의 집에서 살아간다.
환상과 현실이 공존하는 매직리얼리즘 소설에서나 가능한 얘기이긴 하지만, 어머니가 죽음을 인정하지 않는데 딸이 어떻게 죽을 수 있으랴.
몸이 없다면 몸을 대체할 귀신이라도 있어야 할 게 아닌가.
이게 어머니의 심리적인 현실, 즉 트라우마다.
그렇게 산 게 18년이다.
그런데 상처와 관련하여 언어가 가진 치유의 기능이 작동했기 때문인지, 그녀는 언제부턴가 자신의 상처를 다른 사람에게 얘기하면서 딸이 죽었다는 사실을 조금씩 인정하기 시작한다.
그러면서 18년 만에 처음으로, 정말이지 처음으로 운다.
마침내 울게 된 것이다.
운다는 것은 빌러비드의 죽음을 슬퍼하고 애도하기 시작했다는 의미다.
딸의 귀신이 떠나는 것은 바로 이때다.
이것이 모리슨이 제시한 치유의 해법이다.
개인의 것이든 국가의 것이든, 상처는 방치하지 말고 어떻게든 기억의 공간으로 옮겨, 말하고 슬퍼하고 애도해야 치유된다는 것.
배우 송강호가 제72회 로카르노국제영화제에서 아시아 배우로는 처음으로 ‘엑설런스 어워드’를 받았다.
엑설런스 어워드는 2004년부터 독창적이고 뛰어난 재능으로 세계 영화에 기여한 배우에게 수여되는 상.
수전 서랜던과 존 말코비치, 이자벨 위페르 등 유명배우들이 받아왔다.
송 배우는 12일 스위스 로카르노에서 열린 시상식에서 “유서 깊은 로카르노에서 의미 있는 큰 상을 받아 기쁘고 영광스럽다”며 “그동안 존경하는 세계 최고 배우들의 자취가 남겨져 있어 더욱 감격스럽다”고 수상소감을 전했다.
그는 또 “세계 곳곳에서 열정을 불태우고 고난의 길을 마다하지 않는 수많은 예술가들에게 따뜻한 위로가 되고 감동의 시간으로 기억되면 좋겠다”고 덧붙였다.
이날 시상식에는 봉준호 감독도 참석했다.
송 배우는 박찬욱 이창동 김지운 감독에게 감사를 표한 뒤 “이 자리까지 같이해준 영원한 동지이자 친구, 대한민국의 자랑스럽고 위대한 예술가 봉준호 감독에게 영광을 바친다”고 말했다.
봉 감독 역시 “함께한 영화 4편 모두 그가 없었다면 완성할 수 없었던 작품들”이라며 축하를 건넸다.
‘오페라계의 살아 있는 전설’로 불리는 플라시도 도밍고의 ‘미투’ 논란이 불거지자 미국 로스앤젤레스 오페라단이 13일 진상 조사에 나서겠다고 밝혔다.
그는 2003년부터 LA 오페라단 총감독을 맡고 있다.
AP통신 등 외신은 전날 그가 30년간 일자리 및 배역을 미끼로 성적으로 부적절한 행위를 했다고 폭로했다.
로이터 등에 따르면 LA 오페라단은 외부 전문가를 고용해 도밍고의 성희롱 의혹을 조사하기로 했다.
그러면서 모든 직원과 예술가들이 똑같이 안전하고, 가치 있고, 존중받을 수 있는 전문적이고 협동적인 직장 환경을 만들기 위해 노력하겠다고 밝혔다.
샌프란시스코 오페라단과 필라델피아 오케스트라는 9, 10월로 각각 예정됐던 그의 공연을 취소했다.
도밍고는 31일 열리는 오스트리아 잘츠부르크 음악축제의 오페라 ‘루이자 밀러’에는 예정대로 출연할 것으로 알려졌다.
그림은 예술가의 열악한 상황에 대한 사회적 비판의 목소리를 담고 있지만 그림 속 시인은 결코 불행해 보이지 않는다.
스스로 택한 삶이기 때문이다.
시인이 머리에 쓴 원뿔 모양의 모자는 프랑스 혁명 때 자유와 저항의 상징이 된 프리지아 모자를 연상시킨다.
이는 사회적 규범과 관습에 저항하고 자유와 욕망을 실현하기 위해 자발적 가난을 택한 시인의 의지를 보여준다.
또한 그림은 “배부른 돼지보다 배고픈 소크라테스가 낫다”는 존 스튜어트 밀의 명언을 떠올리게 한다.
물질적 욕망에 사로잡히지 말고 정신적 즐거움을 추구하라는 시대정신을 반영한 것이다.
슈피츠베크는 원래 약사였지만 25세 때 아버지 유산을 물려받은 후 전업화가가 됐다.
독학으로 그림을 배운 그는 당대 독일 중산층 사람들의 일상이나 사회의 모습을 신랄하게 풍자한 그림을 많이 그렸지만 작가의 의도를 알아채는 이는 드물었다.
그림 속 캐릭터들이 너무 정감이 가고 재미있게 표현돼 사람들의 마음을 사로잡았기 때문이다.
심지어 독재자 히틀러도 그의 그림을 가장 좋아했다.
한 여론조사에 따르면 독일인들이 모나리자 다음으로 가장 좋아하는 그림이 바로 이 그림이다.
자유와 이상을 위해 기꺼이 현실적 어려움을 인내하는 시인의 모습은 독일인들의 정체성을 대변하는 아이콘으로 지금도 여전히 많은 사랑을 받고 있다.
“언젠가는 두만강, 백두산에서 북한을 바라보며 방송하고 싶어요.”
채널A 예능 ‘이제 만나러 갑니다’의 MC 남희석이 7일 본보와의 통화에서 말했다.
남 씨는 2011년 12월 4일 첫 방송부터 자리를 지킨 ‘이만갑’의 터줏대감이다.
종편 최장수 프로그램인 ‘이만갑’은 18일 400회를 맞이한다.
‘이만갑’은 그간 탈북민들을 대규모로 출연시켜 북한의 실상을 면밀히 소개해 왔다.
지금까지 ‘이만갑’에 출연한 탈북민은 600여 명.
전 세계에서 유례없는 ‘탈북민 예능’인지라 워싱턴포스트, BBC, 르몽드, NHK 같은 해외 언론에서 보도됐고 북한 정부로부터 견제를 받기도 했다.
7년이 넘는 시간 동안 ‘이만갑’이 폐쇄적인 탈북민 사회에 미친 영향은 작지 않다.
중국에 머무는 탈북민이 조선족의 소개를 받고 ‘이만갑’을 시청하는 문화도 퍼졌다고 한다.
한국에서의 삶을 ‘예습’하는 셈.
실제 탈북민 김현정 씨는 2014년 방송을 통해 15년 만에 동생과 재회하는 감격의 순간을 누렸다.
남 씨는 “신분 노출을 극도로 조심하던 탈북민들 사이에서 자신을 ‘북에서 왔다’고 소개하는 문화가 자리 잡았다고 한다. MC로서 뿌듯함을 느낀다”고 했다.
‘이만갑’만의 매력을 묻는 질문에 남 씨는 “돌발 상황”이라고 답했다.
촬영 전 북한 관련 뉴스를 찾아보고 출연자들의 소소한 일상을 물어보지만 녹화를 하다 보면 전혀 몰랐던 사연들이 튀어나온다.
‘꽃제비’를 주제로 한 방영분에서 “양치를 5년 동안 못했다” “탈북을 하니 충치가 생겼다” 등 각자의 경험을 경쟁적으로 털어놓는 것과 같은 상황이 일상적으로 벌어진다고 한다.
남 씨는 “배구의 서브, 토스, 스파이크처럼 합을 맞추는 기존 예능과 달라 항상 긴장감을 가질 수밖에 없다”고 웃었다.
출연한 탈북민들에게 남 씨는 ‘큰오빠’가 됐다.
한국에서 생활하며 겪는 어려움을 들어주거나 철없는 행동을 할 땐 따끔한 충고를 건네기도 한다.
그는 촬영장에서 수많은 탈북민의 이야기를 일일이 들어주지 못해 항상 미안한 마음을 갖고 있다.
스튜디오나 뒤풀이 자리에서 이들의 사연을 듣고 눈물을 흘린 적도 많았다.
그는 “고문 경험 등 방송에 내보낼 수 없는 이야기를 듣고 있으면 예능이라고 마냥 웃고 떠들 수 없었다”고 말했다.
향후 ‘이만갑’이 나아가야 할 방향에 대한 고민도 크다.
남 씨는 “민감한 북한 이슈에 영향 받지 않고 북한 서민들의 삶을 더 친절하게 보여주고 싶다”고 했다.
이성규 PD도 “과거 남북한 격차를 다룬 주제들이 많았는데, 앞으론 시대에 맞는 북한의 변화상 등 인식 개선에 힘을 쏟겠다”고 했다.
18일 오후 11시 ‘이만갑’에선 400회 특집 가요제가 열린다.
작곡가 돈스파이크, 트로트 가수 설하윤, 가수 서영은 등 심사위원들 앞에서 탈북민들이 과거와 현재를 아우르는 가요 공연을 펼친다.
특히 탈북민들 사이에서 인기곡인 서영은의 ‘혼자가 아닌 나’를 부를 때 촬영장이 눈물바다가 됐다는 후문이다.
모든 사람 안에는 작은 우주가 있다.
29일 개봉하는 영화 ‘벌새’는 중학교 2학년 ‘은희’가 품은 작은 우주에 대한 이야기다.
몸무게가 30g에 불과한 작은 몸으로 1초에 90번의 날갯짓을 하는 벌새는 남자 친구와 가족들, 친구들과의 관계를 고민하며 사랑받으려고 부단히 노력하는 은희의 모습과 꼭 닮았다.
가부장적인 분위기에서 공부 잘하는 오빠, 문제아인 언니와 사는 은희.
남자 친구와 후배, 친구와의 관계가 위태로울 때 유일하게 정서적으로 교감하는 것은 한문 선생님 ‘영지’다.
은희의 일상에 생긴 작은 균열은 서울 성수대교 붕괴 사건으로 연결된다.
우리 사회의 비극적 사건을 평범한 소녀의 일상을 통해 한 편의 서사시처럼 풀어낸 이 작품은 제69회 베를린 국제영화제를 비롯한 세계 25개 영화제에서 감독상, 심사위원 대상 등을 수상하는 영예를 누렸다.
은희네 집인 대치동 은마아파트나 보습학원들, ‘날라리를 색출하자’고 목소리를 높이는 선생님, 성수대교 붕괴 등 ‘한국적’ 배경이 가득한 이 영화가 국제영화제에서 각국 심사위원과 관객들의 마음을 울린 이유는 무엇일까.
서울 동작구 아트나인에서 19일 만난 김보라 감독은 세계 각국 관객들을 만나면서 이 영화가 가진 보편성의 힘을 확인했다고 한다.
“이탈리아에서도 최근 다리가 무너졌고 재난을 많이 겪은 일본 관객들은 자신들의 마음을 어루만져줬다며 고마워했어요. 9·11테러로 받은 상처를 치유하기 위해 생긴 미국 뉴욕 트라이베카 영화제 반응은 말할 것도 없었죠.”
유년 시절 겪은 관계에 대한 불안, 폭력의 경험 역시 누구나 공감하는 소재였다.
“시나리오 단계부터 세계 각국 친구들에게, 60세가 넘은 교수님과 10대들에게도 집요하게 반응을 물어 보편적 공감대가 있다는 걸 확인했어요. 시나리오를 보낸 투자사 담당자가 자신의 유년 시절 사건 얘기를 해주신 적도 있었죠. 결국 투자를 받지는 못했지만 누군가가 공감해준다 느꼈을 때 그것만으로도 하루가 정말 값지다 생각했지요.”
유난히 시끄러웠던 대한민국의 1994년을 오롯이 화면에 옮기기 위해 장소와 소품 섭외에도 공을 들였다.
은마아파트 빈집을 기적적으로 확보했다.
김 감독 부모님 집과 여러 소품실을 전전하며 발견한 액자와 오래된 전집, 베란다의 식물로 은희네 집을 꾸몄다.
은마아파트와 개포동 아파트 상가 등은 재건축을 앞두고 고스란히 남아 있어 1994년의 정취를 스크린으로 옮길 수 있었다고 한다.
김 감독 개인의 유년 시절에서 시작한 이야기는 4년간 시나리오를 세밀하게 고쳐 쓰는 동안 각색된 부분이 더 많아졌다.
그러나 영지 선생님이 은희에게 건넨 따뜻한 차 한 잔처럼 중학교 시절 학원 선생님이 건넨 ‘우롱차’의 기억은 영화에 고스란히 남았다.
“어릴 적 한문학원에서 배운 명심보감 명언구가 어린 제 귀에도 들어왔지요. 안경 쓴 선생님이 담담하지만 인간적으로 대해주셨는데 그때 그 우롱차의 느낌이 지금도 따뜻하게 남아 있어요. 모든 걸 투명하게 받아들이는 아이들에게 어른들의 작은 제스처가 인생에 무늬를 남기는 것 같습니다.”
은희가 여러 관계의 ‘붕괴’를 겪으며 성장하듯 다리와 백화점이 무너지고 배가 침몰하는 재난을 겪으며 여전히 한국 사회는 성장통을 겪는 중이다.
“서구로부터 인정받고 싶은 열망은 조금 덜었으니 좀 더 건강한 방식으로 우리를 살릴 수 있도록 함께 고민했으면 해요. 우리는 너무 많이 달렸고 대단한 성취도 누렸지만 그만큼 많은 사람들이 아팠잖아요.”
제2차 세계대전과 나치의 광풍.
이 대혼란기를 여성의 시각으로 바라본다면 어떤 모습일까.
한국영상자료원은 20일부터 다음 달 1일까지 주한 독일문화원과 공동으로 ‘개인적인 것이 정치적인 것이다: 독일 여성 영화 감독전’을 마련했다.
제69회 베를린 국제영화제 회고전 ‘자기 결정적―여성 감독의 시각’에서 선보였던 영화 11편과 동독 출신 감독 헬케 미셀비츠의 ‘겨울에의 작별’ 등 총 12편을 상영한다.
몽환적으로 연출한 에세이필름과 여성으로서 자신을 담은 이야기, 다른 연령과 배경을 가진 여성들의 인터뷰를 통해 어두운 독일의 역사를 마주하는 다큐멘터리 등 다양한 주제와 스타일을 가진 작품들을 소개한다.
동독에서 만들어진 다큐멘터리 ‘겨울에의 작별’이나 극영화 ‘자전거’는 평등을 부르짖는 사회주의 체제에서도 차별받는 여성 노동자의 모습을 보여준다.
서독으로 이주 신청을 해 12개월 형을 받은 동독 출신 지빌레 쇠네만 감독의 ‘잠금된 시간’은 교도관, 판사, 변호사 등 여러 인물 인터뷰를 통해 자신이 겪은 과거의 고통을 되돌아보는 작품이다.
부조리한 사회에 대한 여성 영화인들의 비판적인 시각은 서독에서도 비슷하다.
가사와 육아, 경력 사이에서 외줄타기를 하는 여성 영화인들을 다룬 ‘모든 면에서 축소된 인격―리듀퍼스’ 등은 여성의 시각으로 베를린 장벽 붕괴 뒤 달라진 독일 사회의 문제에 대해 질문하며 해결책을 찾고자 한다.
영화에 대한 이해를 돕기 위해, 이 영화들을 선정한 도이치 키네마테크 라이너 로터 원장의 강연과 ‘잠금된 시간’을 연출한 쇠네만 감독과 관객의 대화를 준비했다.
23, 24일 각각 ‘독일 자매’와 ‘잠금된 시간’ 상영 뒤 강연과 관객과의 대화가 이어진다.
시집 한가운데를 펼치면 두 편의 시가 서로를 마주 보고 있다.
왼쪽에는 ‘어떤 피에타’가, 오른쪽에는 ‘슬픈 모유’가 있다.
하나는 시인의 슬픔을, 다른 하나는 칠레 여성의 슬픔을 표현한 시다.
‘나’의 슬픔과 타인의 슬픔의 절묘한 배치.
나희덕 시인의 시집 ‘파일명 서정시’ 얘기다.
왼쪽의 시 어떤 피에타는 아버지의 죽음과 관련해 시인의 고통스러운 마음을 토로한다.
하필이면 딸이 태어난 날에 세상을 떠난 아버지.
삶과 죽음이 ‘한 개의 씨앗에서’ ‘두 개의 떡잎처럼 돋아난’ 날이다.
아버지가 자신을 태어날 때 받아 안았던 것처럼, 중년이 된 딸은 아버지의 시신을 받아 안는다.
도대체 ‘이것은 어떤 피에타인가’.
시인은 고통스럽게 묻는다.
오른쪽의 시 슬픈 모유는 타인의 고통에 관한 시다.
더 정확히 말하면 2009년 베를린영화제 황금곰상을 수상한 칠레 영화 ‘슬픈 모유’에 관한 시다.
스페인어 원제목은 ‘겁먹은 젖꼭지’이지만, 영어로 번역되면서 부드러운 어감의 슬픈 모유로 바뀌었다.
그러나 원제목이 영화의 핵심에 훨씬 더 가깝다.
피노체트 독재정권 치하에서 정부군에 무자비한 성폭행을 당한 여성들이 느꼈을 두려움과 공포를 은유가 아닌 날것으로 전하기 때문이다.
정상적인 상황에서라면 아이는 어머니의 젖에서 사랑을 물려받겠지만, 파우스타는 성폭행당한 어머니의 겁먹은 젖에서 겁과 미신과 트라우마를 물려받는다.
그녀가 ‘거리에 떠도는 영혼에게 잡혀갈까봐/벽 쪽으로 꼭 붙어서 걷고’ 남자의 접근을 차단하겠다고 몸속에 감자를 넣은 이유다.
그녀는 두려움이 밀려들면 어머니가 그랬듯 노래를 한다.
그게 전부다.
시인이 자신의 슬픔과 이국 여성의 슬픔을 나란히 놓은 이유는 죽은 어머니에게서 물려받은 두려움을 노래로 이겨내려는 칠레 여성에게서, 아버지를 잃은 슬픔을 시로 이겨내려는 자신의 모습을 보아서일지 모른다.
슬픔의 연대라고나 할까.
문학평론가·전북대 교수
‘무목적.’
서울 경복궁 옆 동네인 서촌의 오래된 한옥 건물 사이 4층짜리 노출 콘크리트 건물에 조그맣게 쓰인 이름이다.
길을 걷다 보면 사람들이 자연스럽게 건물로 모여들고, 내부로 들어온 사람들도 미로 같은 공간에서 물 흐르듯이 배회하게 된다는 뜻에서 붙여진 이름이다.
1층에는 수공예품 판매장과 디자인제품 숍이 있고 2층에는 사진스튜디오, 3층에는 갤러리, 4층에 들어선 ‘대충 유원지’ 바에는 시원스러운 통창을 통해 서촌과 인왕산 풍경을 한눈에 볼 수 있어 인스타그램 명소로 꼽힌다.
‘대충’이란 조선시대에 호랑이를 일컫는 말.
인왕산에 딱 들어맞는 이름이다.
올해 서울시 건축상 최우수상을 받은 이 건물은 상업빌딩인데도 ‘공공성’으로 높은 평가를 받았다.
이 건물의 밑으로 뚫린 샛길을 이용하면 건물 앞 필운대로와 뒷골목에 있는 중국집 영화루와 대오서점 등 핫플레이스들을 쉽게 오갈 수 있다.
이전까지 주민과 방문객들이 한 블록을 빙 돌아가야 하는 수고를 덜어주는 ‘쇼트컷’이 생긴 셈이다.
실제로 지난해 이 건물을 완공한 뒤 이 샛길을 처음 사용한 사람들은 소방관들이었다.
영화루가 내부 수리 도중 화재가 났을 때 119대원들이 넓은 필운대로에 소방차를 세우고, 이 건물을 통과하는 길을 통해 불을 껐다.
2개 동으로 이뤄진 무목적 건물의 내부도 미로 공간처럼 생겼다.
계단과 테라스로 이어지다가도, 벽으로 막히고, 옆의 작은 샛문으로 이어지는 식이다.
또한 루프톱 정원부터 4층, 3층까지 뚫린 중앙정원은 건물 내부에서도 하늘에서 내리는 비와 눈을 직접 맞을 수 있는 독특한 야외 공간이다.
지난달 무목적 갤러리에서 열린 미디어작가 송호준의 ‘On/off Everything’ 전시회 개막식에서는 다양한 전자기기와 조명 쇼, 음악이 어우러진 ‘힙’한 감성의 파티가 열리기도 했다.
이 건물을 설계한 몰드프로젝트의 정영섭 소장은 “끊어질 듯 이어지고, 목적지에 다다른 것 같지만 또 다른 출구로 이어지는, 배회하며 즐기는 공간을 연출하고 싶었다”고 말했다.
이곳에는 원래 가정용 액화석유가스 저장소로 쓰이던 콘크리트 건물이 있었다고 한다.
무목적 빌딩도 원래 풍경과 비슷하게 노출 콘크리트로 마감했다.
그러나 신축 건물의 콘크리트 벽면이 매끄럽지 않고 구멍이 숭숭 뚫려 있는가 하면, 진흙으로 빚어놓은 듯 울퉁불퉁하고 거칠다.
일부러 두껍게 만든 콘크리트 외벽에 고압 살수장치로 물을 쏘아대 상처를 내는 ‘치핑’ 공법을 사용한 것이다.
수압의 크기에 따라 벽면에는 크고 작은 무늬의 상처가 났고, 심한 곳은 철근이 보일 정도다.
이로써 세련된 새 건물이지만 원래 있었던 것처럼, 오래된 서촌에도 자연스럽게 어울리는 풍경이 됐다.
아픔 없는 삶은 없다지만 화가 프리다 칼로만큼 고통과 인내의 삶을 산 경우는 드물 것이다.
“내 그림들은 고통의 메시지를 담고 있다”고 말하는 그는 평생 자신의 아픔과 고통을 투영한 자화상을 많이 그렸다.
1907년 멕시코 코요아칸의 가난한 사진가의 딸로 태어난 칼로에게 삶의 고통은 너무 일찍 찾아왔다.
6세 때 소아마비로 오른쪽 다리는 불구가 됐고, 18세 때 당한 끔찍한 버스 사고는 견딜 수 없는 극도의 육체적 고통을 평생 안겨줬다.
침대에 누워 고통과 고독을 극복하기 위해 시작한 그림은 그의 삶의 고통을 기록하는 도구이자 유일한 치유제였다.
1929년 22세의 칼로는 43세의 이혼남이자 멕시코 미술 거장인 디에고 리베라를 만나 결혼한다.
하지만 여성 편력이 심했던 리베라는 칼로의 여동생과의 외도로 그에게 육체적 고통보다 더 큰 상처를 준다.
이 그림은 자신의 고통과 고립감을 부상당한 사슴에 비유해 그린 자화상이다.
여러 개의 화살을 맞아 피 흘리는 어린 사슴이 숲속을 헤매고 있다.
뒤로는 푸른 바다가 보이지만 번개가 내리치고 있어 그곳도 안전하지 않다.
고대 아스테카 문화에서 사슴은 오른발과 관계가 있다.
이는 과거 사고로 완전히 뭉개진 그의 오른발과 열한 곳이나 골절됐던 오른쪽 다리를 상징한다.
사슴의 발을 자세히 보면 앞발을 들어 달려 보려 하지만 뒷발은 땅에서 떼지 못하고 있다.
이 그림을 그릴 당시, 칼로는 건강이 악화돼 거의 걷지 못하는 상태였다.
칼로는 47세로 죽기 1년 전 괴사로 인해 결국 오른쪽 다리를 무릎까지 절단했다.
앞쪽의 부러진 나뭇가지는 그가 자신의 나쁜 상황을 받아들이고 있다는 의미로 해석된다.
사슴 몸에 달린 칼로의 얼굴은 아픈 표정이 아니라 오히려 담담해 보인다.
마치 고통은 극복하는 것이 아니라 그냥 받아들이는 거라고 말하는 것 같다.
평생 고통 속에 살았던 그는 죽기 전 마지막 일기에 이렇게 썼다.
“이 외출이 행복하기를, 그리고 다시 돌아오지 않기를.”
미술평론가
영국의 전설적 밴드 ‘레드 제플린’의 베이시스트였던 존 폴 존스가 처음 내한한다.
존스는 다음 달 2일 저녁 서울 성동구 성수동에서 새 듀오 ‘선스 오브 치폴레’ 멤버로서 공연을 연다.
‘선스…’는 존스가 핀란드의 클래식 첼리스트 안시 카르투넨과 결성한 팀.
존스는 피아노와 전자악기를 오가며 “상식을 뛰어넘어 음악적 지도를 넘나들 것”이라고 자신의 홈페이지에 밝혔다.
이번 내한은 여러모로 이례적이다.
공연장인 ‘플레이스 비브’는 요즘 힙한 성수동에 위치한 복합문화공간이자 커피와 파스타도 판매하는 곳.
좌석이 약 120석인데 공연을 보려면 듀오의 e메일 계정으로 직접 편지를 보내 신청해야 한다.
송파구의 경기장도, 마포구의 라이브 클럽도 아닌 성수동 ‘힙 플레이스’를 고령의 존스가 택한 것은 뜻밖이라는 게 업계의 반응이다.
워너뮤직코리아 관계자는 “22일 존스 측이 한국 공연이 매진됐다는 메시지만 음반사 측에 전달했다. 공연 초대자에게 향후 개별 답장이 갈 것 같다”고 했다.
서울 공연 직후인 다음 달 3, 5일에 일본 도쿄에서 유료 공연을 여는 것을 감안하면 한국 무료 공연은 파격적이다.
존스는 1968년부터 레드 제플린의 원년 멤버로 베이스기타와 건반 연주를 맡았다.
1980년 드러머 존 보넘이 요절하며 팀이 해체되자 솔로 활동을 이어갔다.
2009년에는 스무 살 이상 어린 멤버들과 결성한 밴드 ‘뎀 크루키드 벌처스’로 빌보드 앨범차트 12위에 올랐다.
올해도 서스턴 무어와 활동하고, 카르투넨을 포함한 3인조로 캐나다 토론토 재즈 페스티벌에 참가하며 음악적 실험을 계속하고 있다.
그룹 방탄소년단이 11, 12월 일본에서 팬 미팅을 연다.
방탄소년단은 11월 23, 24일 지바 조조 마린 스타디움과 12월 14, 15일 오사카 교세라돔 등 총 네 차례 행사를 열고 팬들과 만난다.
회당 수용인원은 3만여 명 규모다.
한일 관계 경색 국면에 이 소식이 전해지자 온라인상에서는 팬들의 갑론을박이 이어지고 있다.
트위터에서는 ‘이 시국에 일본 행사는 아닌 것 같다’ ‘방사능에서 멤버들을 보호하라’는 취지로 ‘#일본팬미팅＿취소해’ 해시태그를 단 비판 게시물이 줄을 이었다.
다른 편에서는 ‘일본 활동도 필요하며 엔화를 끌어오는 것이므로 괜찮다’는 반응이 맞서고 있다.
한국 가수들의 일본 공연과 행사는 당분간 차질 없이 치러질 전망이다.
지난달 방탄소년단의 스타디움 투어가, 이달 초에는 SM타운 콘서트가 성황리에 열렸다.
트와이스는 10월 일본 7개 도시 아레나 투어를, 블랙핑크는 12월 돔 투어를 할 계획이다.
한편 방탄소년단은 미국과 영국에서 겹경사를 누렸다.
23일 미국 레코드산업협회는 공식 홈페이지를 통해 방탄소년단의 앨범 ‘MAP OF THE SOUL: PERSONA’가 골드 앨범 인증을 받았다고 발표했다.
지난해 11월 ‘LOVE YOURSELF 結 ‘Answer’’로 한국 가수 최초 골드 앨범 인증을 받은 뒤 두 번째다.
이 협회는 앨범 판매량에 따라 골드, 플래티넘, 멀티 플래티넘, 다이아몬드 인증을 한다.
앨범 부문 인증은 디지털과 실물 앨범 판매량, 디지털 다운로드, 오디오 및 비디오 스트리밍을 포함해 집계한다.
영국 MTV는 방탄소년단이 2019 MTV 하티스트 서머 슈퍼스타에 뽑혔다고 24일 밝혔다.
2013년부터 매년 여름 온라인 투표로 선정하고 있다.
2017년에는 레이디 가가, 2018년에는 셀리나 고메즈가 차지했다.
방탄소년단은 4월 ‘MAP OF THE SOUL: PERSONA’ 앨범으로 영국 앨범 차트 1위에 올랐었다.
재프랑스 서양화가 한홍수 화백이 24일부터 경기 광주시 영은미술관에서 개인전 ‘산 깊은 모양＿령’을 개최한다.
전시장에 들어서는 순간 깊은 산속의 골짜기 풍경이 펼쳐진다.
그러나 영묘한 골짜기처럼 보이는 하나하나의 형상은 사실 사람 몸의 한 부분이 수없이 겹쳐진 모습임을 깨닫게 된다.
‘인체를 풍경처럼, 풍경을 인체처럼’ 투명하고도 몽환적으로 표현해내는 작가의 독특한 예술세계를 볼 수 있다.
그는 2015년 중국 출신 세계적인 조각가 왕두와 함께 프랑스 파리에서 유네스코 창립 70주년 기념전 ‘제3의 현실’을 개최했다.
2015년 유네스코에 전시됐던 한 작가의 작품 ‘기원의 뒷면’은 에로틱하면서도, 신성한 인간의 몸에 대한 구도와 성찰을 보여줘 프랑스 화단의 주목을 받았다.
한 작가는 인체를 그릴 때나, 자연의 풍경을 그릴 때나 부드러운 붓으로 유화 물감을 얇게 서른 겹 이상 덧칠하는 동일한 방식으로 작업을 한다.
겹쳐 칠하기를 반복하면서 흐릿해진 경계선 탓에 관람객들은 첫 이미지를 넘어서는 또 다른 이중적 의미를 상상하게 된다.
그는 “그려진 그 자체보다 그것을 봄으로써 다른 세계로 감성이 이동하는 것을 추구한다”며 “동양과 서양, 영원과 현재, 이상과 현실, 초월과 세속이라는 양의성이 내 예술세계”라고 설명했다.
그는 영은미술관 창작 스튜디오에 입주해 일기를 쓰듯이 매일 한 점씩 자화상을 그렸다.
그가 목탄과 색연필, 먹물 등으로 그린 100개의 자화상 작품을 이번 전시에서 선보인다.
그는 1992년 프랑스로 건너가 거리의 초상화가로 일하기 시작한 이래 30년 가까이 인체 크로키, 자화상 드로잉 작업을 계속해왔다.
올해 작가의 고향인 해남에서 열린 ‘어머니, 바다, 땅’ 전시회, 서울 인사동 올미아트스페이스에서 열린 ‘경치그림’전에서도 자연과 인체를 그린 다양한 드로잉 작품을 선보였다.
그는 “해가 뜨고 지는 것을 보듯이 자화상을 일기처럼 관찰하고, 기록하다 보면 어느 순간 자연처럼 나 자신도 변해간다는 것을 느낄 수 있다”고 말했다.
31일 오후 2시 오프닝 파티에서는 인체 그림을 몸짓으로 표현하는 마리오네트, 뮤지컬 배우 박혜미, 크로스오버 테너 류하나가 참여하는 퍼포먼스 공연이 펼쳐친다.
9월 22일까지.
‘제노바를 다시 위대하게!’ 가로 50m 무대의 절반 이상을 가린 반투명 천에 트위터 화면이 투사됐다.
‘권력을 시민에게’, ‘평민이여 영원하라’….
수없이 많은 트윗은 ‘시몬 만세!’로 끝났다.
오페라는 정치적 상징에만 묻히지 않았다.
무대는 그리말디 저택과 시몬의 궁전을 반으로 나누어 조화를 이뤘다.
시몬 역을 맡은 바리톤 루카 살시와 아멜리아 역을 충실히 감당한 소프라노 마리나 레베카가 25년 만에 아버지와 딸로 상봉하는 장면은 인간미의 극치를 보였다.
지휘자 발레리 게르기예프는 저음 현악기를 중앙에 배치해 압도적인 저음을 선보였다.
반면 ‘펠젠라이트슐레’ 공연장 무대에 오른 개막작 모차르트 오페라 ‘이도메네오’는 논란의 중심에 섰다.
연출자의 과도한 개입이 문제였다.
2년 전 ‘티토의 자비’처럼 성공을 기대했던 연출가 피터 셀라스는 19일 공연에서 야유를 받았다.
그는 기후변화를 ‘이도메네오’의 바다에 투영했지만 난민, 세대 갈등 등 이슈를 한꺼번에 쏟아부어 산만했다.
음악에도 손을 대 ‘레치타티보 세코’를 대부분 삭제했고 3막의 원작은 2부로 편집됐다.
다만 테오도르 쿠렌치스의 전매특허인 역동적 지휘가 몰입하게 만들었다.
피아니스트 마우리치오 폴리니 리사이틀도 화제였다.
1973년 잘츠부르크 축제에 데뷔해 60회의 콘서트를 펼친 단골이다.
18일 축제대극장에서 만난 77세의 거장은 걷기조차 힘들어 보였지만 베토벤 소나타 32번의 ‘아리에타’ 악장을 담담히 전할 때 객석은 숨소리조차 멎었다.
우리 연주자도 잘츠부르크 축제 무대에 서고 있다.
25일 베이스 연광철은 베를린필하모닉의 베토벤 9번 교향곡 독창자로 데뷔했다.
17일 빈필하모닉 베르디 ‘레퀴엠’ 공연 후 만난 축제 예술감독 마르쿠스 힌터호이저는 “내년 100주년에는 피아니스트 조성진을 초청했고 플루티스트 최나경의 CD도 꼭 들어보겠다”고 했다.
22일 콘서트 위주의 스위스 루체른 페스티벌은 절정을 이루고 있었다.
건강상 이유로 바이에른 방송 교향악단과 함께하지 못한 마리스 얀손스 대신 잘츠부르크 축제에서 지휘한 야니크 네제세갱은 루체른 페스티벌에도 데뷔했다.
베토벤 바이올린 협주곡을 열연한 레오니다스 카바코스는 팀파니와 2중주하는 카덴차를 새롭게 선보였다.
쇼스타코비치 교향곡 4번은 루체른 페스티벌 오케스트라의 완벽한 앙상블이 빛났다.
잘츠부르크·루체른=
유혁준 음악칼럼니스트·클라라하우스 대표
“빵, 버터 굽는 냄새가 가득한 ‘달콤한 발레’ 보셨어요? 최고 무용수들의 동화 발레를 기대하세요.”
13일 서울 마포아트센터에서 만난 두 사람의 인연은 동료 무용수로 무대에 올랐던 2년 전으로 거슬러 올라간다.
둘은 ‘지젤’에서 주역 ‘지젤’에 더블캐스팅됐다.
“신작을 구상하자마자 무대에서 빛나던 ‘지젤’ 현정이를 바로 떠올렸어요. 관객 앞에서 뭘 할지 아는 무용수거든요.”
“사람 자체가 ‘지젤’인 선생님은 안무가로서도 칼 같은 완벽함을 요구하시죠. 가끔 ‘답정너’처럼 일정 수준 이상의 동작만을 요구하실 때도 있어요.”
마포문화재단·와이즈발레단과 협업한 ‘헨젤과 그레텔’은 아이들을 숲속으로 유인하는 마녀와 그에 맞서는 두 남매의 이야기로 동명의 오페라 줄거리를 기반으로 한다.
동화적 구성을 충실히 따라 뭉클한 가족애를 그린다.
클래식 발레를 토대로 무대를 꽉 채우는 군무와 주요 인물의 연기가 볼거리다.
최근까지 스페인에서 무대 연출을 공부한 김세연의 센스가 유감없이 발휘됐다.
“동화 속 상징적 공간인 ‘과자로 만든 집’을 위해 무대에 흙도 뿌리고, 빵과 버터 냄새도 나게 했어요. 무의식적으로 관객을 작품 안으로 끌어들이는 거죠. 무용은 점점 세트를 줄이는 추세지만, 타 장르는 후각적 연출을 활발히 활용합니다.”
의상과 조명도 그가 각별히 신경 쓰는 요소다.
다채로운 색감을 활용해 “그림책 읽는 듯한 느낌을 줄 것”이라고 했다.
2년 전 ‘지젤’ 리허설에서 의상의 주름, 조명의 각도 같은 디테일을 챙기는 김세연을 목격한 이현정은 “‘프로는 저런 것도 신경 쓰는구나’라는 생각에 크게 놀랐다”고 털어놨다.
김세연은 “솔직히 조명과 의상이 무용 실력의 30%는 먹고 들어간다”는 고수의 팁도 공개했다.
만나는 동안 두 사람 입에서 가장 많이 나온 단어는 ‘프로페셔널’이다.
“확실치 않은 부분을 꼭 짚고 넘어가야 속이 시원하다”는 완벽주의 성격도 닮았다.
스페인과 한국을 오가느라 “단원들과 함께할 시간이 부족하다”는 김세연의 넋두리에 이현정은 “어차피 무용은 스스로 만족할 때까지 자신과의 싸움”이라고 말했다.
만족을 모르는 프로들의 목표는 확고했다.
“‘호두까기 인형’처럼 모든 연령층에 사랑받는 가족 발레극을 만들 겁니다!”
그러나 널찍한 대로가 많은 대규모 신도시 아파트 단지에서는 이런 골목길의 향취를 느낄 수 없다.
‘골목길 자본론’의 저자 모종린 연세대 교수는 “사람들의 표정이 살아 숨쉬는 오래된 골목과 거리는 문화를 창조할 수 있다. 반면 도로가 너무 커 연결성이 없는 신도시는 관광지가 되는 경우가 없다. 대기업 쇼핑몰은 문화를 만들지 못하기 때문”이라고 지적한다.
신도시에 오래된 골목길이 없다면?
그렇다면 만들면 되지 않을까!
5월 수원 광교신도시에 들어선 ‘앨리웨이 광교’는 말 그대로 없는 골목길을 창조했다.
광교호수공원을 바라보고 있는 중앙공원 옆 약 400m의 공간은 ‘우리 동네 문화골목’을 표방한 복합문화공간으로, 매일 1만 명 이상 찾는 핫플레이스로 떠올랐다.
강이나 호숫가에 세워진 대부분의 국내 아파트들이 ‘전 가구 조망권’을 내세워 장벽처럼 빽빽하게 단지를 세우고, 일체형 쇼핑센터를 만들어 수변 경치를 독차지하는 것과는 사뭇 다른 풍경이다.
앨리웨이는 아파트 단지를 호수에서 뒤편으로 밀어내고 앞쪽에 광장과 골목길 등 열린 공간을 만들었다.
주민들이 이곳을 가로질러 자녀들의 등하굣길 등 숏컷으로 이용하면서 자연스럽게 사람들이 몰려드는 공간이 됐다.
중앙광장에는 세계적인 모던아트 작가 ‘카우스’의 초대형 예술품인 ‘클린 슬레이트’가 서 있고, 곳곳에서 그라피티 작품도 감상할 수 있다.
이어 골목길을 천천히 걷다 보면 사찰음식의 대가인 정관 스님이 요리 클래스를 진행하는 ‘두수고방’과 텃밭, 장독대를 만난다.
또한 서울 성수동 유명 빵집인 ‘밀도’, 전국청년농업인연합과 직거래하는 야채가게 ‘다곳’, 김소영 전 아나운서가 운영하는 동네책방 ‘책발전소’, 식물원과 갤러리, 팝업스토어 등 100여 개의 개성 넘치는 가게를 만나는 재미가 쏠쏠하다.
사계절이 뚜렷한 우리나라 도심에서는 미세먼지와 비, 더위와 추위에 상관없이 즐길 수 있는 실내 쇼핑몰 건축이 대세였다.
그러나 대형몰은 자동차를 타고 접근할 수밖에 없는 폐쇄공간인 반면, 걸을 수 있는 열린 공간인 골목길은 또 다른 매력을 갖고 있다.
앨리웨이를 기획한 네오밸류의 건축사 송옥자 전무는 “골목길에서는 햇빛과 바람, 비를 맞으며 자연과 교감하고 경치를 즐기고 사람들을 만난다”며 “쇼핑몰 대신 골목길을 만드는 것은 모험이기도 했지만 사람들이 야외 공간에서 즐거운 행위를 경험하면서 점점 골목이 가지는 문화의 힘을 확인하고 있다”고 말했다.
그들은 간통한 여자를 학교 운동장으로 끌고 갔다.
역사의 격랑에 휘말려 학교가 문을 닫고 있던 시절이어서 운동장은 공개재판에 알맞은 곳이었다.
여자를 끌고 간 사람들은 스무 명 남짓한 젊은이들이었다.
그들의 눈에 여자는 벌레이자 독사이며 악마였다.
그들은 여자의 머리카락을 가위로 잘랐다.
그리고 난잡한 여자를 상징하는 낡은 신발을 여자의 목에 걸고, ‘나는 찢어진 신발이다.
죽어도 싸다’라는 문구가 적힌 천을 여자의 가슴에 붙였다.
그들은 얼굴에서 피가 흐르는 여자를 더 치욕스럽게 하려고 거리로 끌고 다녔다.
아이들을 포함한 수백 명의 구경꾼들이 뒤를 따르며 죽이라고 소리쳤다.
여자는 그들이 시키는 대로 징을 치면서 소리쳤다.
‘나는 사악한 괴물이다.’ 백주 대낮에 생긴 일이었다.
중국계 미국 작가 하진의 소설 ‘백주 대낮’이 전하는 내용이다.
소설은 어머니 아니 할머니뻘 되는 여자에게 폭력을 가하는 홍위병들의 모습을 아이의 눈으로 보여준다.
허구적인 스토리라서 실제로 그런 사건이 있었는지는 알 길이 없다.
다만 작가가 문화혁명을 직접 체험했고 그것을 바탕으로 많은 소설들을 썼다는 걸 감안하면 유사한 사건이 있었을 개연성은 충분하다.
그 시기에 학교가 문을 닫은 것도, 홍위병들이 부르주아 잔재를 도려내겠다며 날뛴 것도 사실이었다.
그들의 말이 법이던 시절이었다.
그런데 여자의 고백에 따르면, 그녀가 상대한 남성 중 하나는 다른 무리의 홍위병 대장이었다.
아이러니도 그런 아이러니가 없었다.
이재현 CJ그룹 회장이 한국 영화 최초로 칸 영화제에서 황금종려상을 받은 영화 ‘기생충’에 대해 “전 세계에 한국 영화의 위상과 가치를 알리고 문화로 국격을 높였다”고 평가했다.
이 회장은 23일 CJ ENM의 업무 보고를 받으면서 이 영화를 투자 배급한 CJ ENM 임직원의 노고를 치하하며 이같이 말했다고 CJ그룹이 24일 전했다.
이 회장은 “‘문화가 없으면 나라가 없다’는 이병철 선대 회장님의 철학에 따라 국격을 높이기 위해 20여 년간 어려움 속에서 문화 산업에 투자했다”며 “영화와 음악, 드라마 등 독보적 콘텐츠를 만드는 데 주력해 전 세계인이 한국 문화를 즐기게 하는 것이 나의 꿈”이라고 말했다.
봉준호 감독이 연출한 영화 ‘기생충’은 올해 5월 칸 영화제에서 황금종려상을 받았으며 22일 국내 1000만 관객을 돌파했다.
방탄소년단이 처음으로 미국 대중음악 시상식인 ‘2019 MTV 비디오 뮤직 어워즈’에서 4개 부문 후보로 올랐다.
MTV는 23일 BTS의 앨범 ‘영혼의 지도: 페르소나’에 실린 타이틀곡 ‘작은 것들을 위한 시’가 베스트 컬래버레이션, 베스트 안무, 베스트 아트 디렉션, 베스트 K팝 부문 등 4개 부문 후보에 올랐다고 밝혔다.
미국 싱어송라이터 할시가 피처링한 이 곡의 뮤직비디오는 현재 유튜브에서 조회수 4억 뷰를 넘겼다.
아트 디렉션 부문은 작업에 참여한 MU:E가 후보로 이름을 올렸다.
올해 신설된 K팝 부문에는 BTS, 블랙핑크, 엑소 등이 함께 후보로 올랐다.
시상식은 다음 달 26일 미국 뉴저지 프루덴셜센터에서 열린다.
BTS가 지난달 서울과 부산에서 열었던 총 4차례 팬미팅이 4000억 원이 넘는 경제효과를 창출했다는 분석이 나왔다.
편주현 고려대 경영대학 교수팀은 ‘방탄소년단 이벤트의 경제적 효과: 부산, 서울 5기 팬미팅을 중심으로’라는 보고서에서 직간접적 효과를 합산해 총 4813억 원의 경제효과가 발생했다고 24일 밝혔다.
이는 기업 수익, 대관료, 인건비, 참가자 숙박비 등 직접적인 효과와 지역 내 추가 소비 창출 등 간접 파급효과를 추산한 결과다.
부산지역 팬미팅은 해마다 10월 열리는 부산국제영화제와 비교하면 1일 기준 약 5.5배가 더 높은 경제효과가 발생한 것으로 봤다.
편 교수는 “BTS 팬미팅 이벤트가 내수 활성화는 물론이고 외국인 관광수요 창출도 높였다. 지역균형 발전에도 크게 기여할 수 있을 것”이라고 전망했다.
“방탄소년단은 이집트에 안 오나요?”
24일 오후 이집트 수도 카이로의 예술대학 내 사예드 다르위시 극장에서 열린 ‘2019 케이팝 월드 페스티벌 이집트 예선전’.
관객석을 가득 메운 이집트 젊은이들이 유창한 한국어로 BTS 등 한국 스타에 대한 관심을 표현했다.
이들은 혼잡스러운 행사장 출입구에서 한국인 관계자나 교민과 몸이 부딪치면 고개를 숙이며 한국어로 “죄송합니다”라고 사과하기도 했다.
이집트 주재 한국대사관과 한국문화원이 개최한 이날 행사는 올 10월 경남 창원에서 열리는 케이팝 월드 페스티벌에 참가할 이집트 대표를 뽑기 위한 자리였다.
노래와 춤 부문에서 6개 팀씩, 총 12개 팀이 참가했다.
참가자들은 BTS, 포미닛, 블랙핑크, 다비치 같은 한국 가수들의 노래와 춤을 열정적으로 소화했다.
노래 부문은 에일리의 ‘헤븐’을 부른 옴니아 이브라헴 파델이, 춤 부문은 투모로우바이투게더의 ‘어느 날 머리에서 뿔이 자랐다’에 맞춰 춤을 춘 AMM.Bro팀이 우승했다.
이들은 세계 100여 개국에서 선발된 팀들과 한 번 더 경선을 거쳐 최종 선발되면 10월 본행사에 참가하게 된다.
관객 1000여 명은 행사 내내 자신이 좋아하는 한국 스타의 이름을 외치거나, 노래가 나오면 따라 부르는 ‘떼창’을 선보였다.
윤여철 주이집트 한국대사는 “이집트 한류팬들은 오래전부터 자체적으로 팬클럽을 조직하고, 케이팝 콘서트까지 개최할 정도로 열성이 대단하다. 머지않은 미래에 이들이 케이팝 스타들과 만나길 기대한다”고 했다.
아랍권에서 인구가 가장 많은 이집트는 최근 한국문화원의 한국어와 한국요리 강좌 수강 경쟁률이 각각 6 대 1, 30 대 1을 기록할 만큼 한류가 유행이다.
지난해에는 현지 방송국에서 드라마 ‘낭만닥터 김사부’와 ‘질투의 화신’을 방영했다.
지난달 20일부터 한 달간 한국문화원이 케이팝 강사를 초청해 진행한 ‘케이팝 아마데미’도 큰 관심을 받았다.
케이팝 아카데미는 총 80명의 수강생을 대상으로 진행됐는데, 이날 행사 참가자 대부분이 이 프로그램에서 교육을 받았다.
한국 문화에 대한 뜨거운 관심에 비해 이집트에선 아직 한국 가수의 공연이 열린 적이 없다.
북아프리카에서 시작된 민주화운동인 ‘아랍의 봄’ 이후 두 나라 간 직항편도 없어져 방문이 예전보다 불편해진 상황이다.
“인생은 B와 D 사이의 C다.”
철학자 장폴 사르트르의 유명한 말처럼 인간은 살면서 수많은 선택의 순간에 놓인다.
선택과 판단 과정에서 오류를 줄이려는 인류의 노력은 철학, 과학, 문명의 발전을 낳았다.
하지만 인간은 여전히 선택 앞에서 흔들리는 존재다.
그리고 실수를 되풀이한다.
두 책 역시 인간이 어떻게 하면 더 슬기로운 판단을 내릴 수 있는지 고민한 결과물이다.
저자는 우리가 왜 문제를 제대로 인식하지 못하며, 같은 오류를 반복하는지 주목했다.
이들은 공통적으로 ‘정보 활용 방식의 변화’를 주문했다.
45년간 정보요원으로 복무한 ‘CIA 심리학’의 저자는 그가 활용했던 기관의 내부 문건을 취합·편집해 책에 담았다.
그가 결론 내린 대다수 오류의 원인은 정보 부족보다는 ‘분석의 실패’다.
분석은 ‘인지편향’ ‘증거 평가의 편향’ ‘확률 추정의 편향’ 등 인간의 심리적, 인지적 문제로 고정관념에 갇혀버린다.
냉철한 판단만 내릴 것 같은 CIA 요원들이 스스로 내리는 판단의 취약성을 가장 잘 알고 있는 점이 흥미롭다.
저자가 짚는 오류를 차근차근 따라가다 보면 일상에서 마주하는 사소한 선택의 오류부터 ‘대북 문제’ 등 국가 수뇌부들이 고민하는 정치·외교적 견해까지 엿볼 수 있다.
결과적으로 이는 우리가 편향적 사고 안에서 얼마나 벗어나기 힘든지 여실히 보여준다.
책은 미국 공무원, CIA 정보원을 위한 교육서로도 활용할 만큼 저자의 통찰이 돋보인다,
“지금 이 고민이 5년 후에도 중요할까?”
‘문제해결 대전’ 저자는 일상에서 겪는 숱한 선택의 순간에 도움을 줄 수 있는 ‘레시피’를 제공하려 책을 썼다.
‘플로이드의 검산’ ‘추론의 사다리’ ‘현상 분석 트리’ 등 그가 내놓은 판단 방법만 37개에 이른다.
알고 있는 지식이라도 새로운 틀에 끼워 맞춰 분석하면 색다른 정보가 될 수 있다.
예를 들어 저자는 “내가 자주 지각한다”는 사실도 “회사가 집이랑 멀어서” “차가 늦게 와서”라는 뻔한 이유를 넘어 구체적으로 파고든다.
나의 몸 상태, 가족관계, 직장 동료와의 관계 등 나의 지각을 ‘폭넓게’ 바라보면 심각한 문제마저도 유쾌하게 해결할 묘안이 떠오를지 모른다.
그는 성공적 판단을 위해 문헌 조사, 완전 검색 등 추가적 정보 습득도 적극 권유하는 편이다.
‘알아두면 쓸모 있는’ 잡학 지식과 정보 분석틀을 통해 독자가 현재 고민 중인 문제를 쉽게 분석해볼 수 있게 돕는다.
학창시절 지나가며 배웠던 ‘브레인스토밍’이나 ‘마인드맵’도 구체적으로 파고들면 훌륭한 도구가 될 수 있다.
일본 인기 블로거인 저자는 10년간 독서, 아이디어 발상법에 천착해 다양한 매체에 글을 남겼다.
전작 ‘아이디어 대전’은 현지에서 폭발적 호응을 불러일으켰으며 이번 책 역시 훌륭한 ‘안내서’가 될 만하다.
“폴, 미안하지만 날 고용한 건 당신이라고요. 맘에 안 들면 하지 마세요.”
“흠…. 오케이. 자네 하자는 대로 하겠네.”
2003년 어느 날, 영국 런던의 스튜디오에서 오간 대화.
거장 폴 매카트니에게 감히 으름장을 놓은 이는 나이절 고드리치다.
서울 강남구 테헤란로에서 29일 만난 영국의 음악 프로듀서 고드리치는 이 일화를 전하며 “아무리 뛰어난 음악가라도 앨범의 방향을 못 잡는 일은 흔하다. 그때 용감하게 손을 이끄는 게 내 역할”이라고 했다.
그는 28일 열린 톰 요크의 내한공연에서 연주자 겸 음악감독을 맡아 한국을 처음 방문했다.
“프로듀서는 영화감독처럼 큰 그림을 봐야 합니다. 한 장의 음반은 프랑켄슈타인 같은 몬스터, 거대한 환상이에요. 저는 그걸 만들어내는 미친 과학자고요.”
고드리치는 21세기 최고 음악 프로듀서로 꼽힌다.
매카트니, 로저 워터스, U2 등과 일했다.
특히 1997년 ‘OK Computer’부터 라디오헤드의 모든 음반을 프로듀스했다.
별칭은 ‘제6의 라디오헤드 멤버’.
그는 “워터스와 일할 때는 ‘당신의 옛 작품들만큼 좋은 곡을 다시 쓰라’며 채찍질했다”고 했다.
20년 넘게 동고동락한 라디오헤드 멤버들과도 낯을 붉히기가 일쑤란다.
‘OK Computer’ 시절을 회상하며 그는 카페 창으로 아련한 시선을 던졌다.
“‘새로운 앨범을 만들어 보고 싶다’며 찾아온 톰 요크와 라디오헤드 멤버들을 보며 가슴속에서 뜨끈한 게 올라왔죠. 우리 모두 20대였으니까. 어릴 때부터 제 특기가 장비 고장 내기였거든요. 디지털 노이즈를 활용한 실험을 제대로 해보자며 의기투합했죠.”
그의 아버지는 BBC 음향 엔지니어였다.
고드리치는 집안에 넘쳐나는 악기, 음향 장비, 레코드를 장난감처럼 갖고 놀며 자랐다.
“꼬마 때 그룹 ‘폴리스’의 앨범 뒷면에서 ‘Produced by Nigel Gray’란 문구를 봤어요. ‘이런 직업이 있구나. 대단하다. 이름도 나처럼 나이절이잖아?!’”
대학에 가는 대신 견습 음향 엔지니어로 일을 시작했다.
그는 “무대에서 환호받기보다 방문을 잠그고 뭔가 만들어내는 게 늘 더 좋았다”고 했다.
“음악가들은 자신의 장점을 제대로 못 보고 되레 감추려 할 때도 많죠. 매카트니와 작업할 때 하기 싫다는 드럼, 기타 연주를 제가 계속 주문한 것도 그래서입니다.”
고드치리는 “우리 세대를 대표하는 아름다운 목소리를 지닌 요크마저도 자신의 목소리를 부끄러워할 때가 많다. 음악가들은 모래밭에서 뛰어노는 아이들과 같다”며 웃었다.
“프로듀서는 심리전에도 능해야 합니다. 음악장비에 대한 실무 지식은 기본이고요. 어쨌든 저는 여전히 라디오헤드의 광팬입니다. 친구여서 행복해요.”
고드리치는 밴드 ‘울트라이스타’의 멤버로도 활동 중이다.
“프로듀서는 직업이고 밴드 활동은 취미인 셈이죠. 내년 초에 신작을 내요. 두 번째 내한은 제 밴드와 함께 하고 싶네요.”
그는 아내의 죽음을 애도한 50편에 가까운 시와 산문을 남겼다.
그중에서 눈물에 관한 글은 죽음에 대한 생각을 집약하여 보여준다.
‘LG와 함께하는 서울국제음악콩쿠르’ 상위 입상자들이 잇따라 기량을 펼쳐 보인다.
2016년 서울국제음악콩쿠르에서 2위에 오른 테너 김건우는 서울 롯데콘서트홀에서 18일 오후 7시 열리는 ‘유럽 오페라극장 솔리스트 초청 위너스 오페라 갈라콘서트 I’에서 도니체티 오페라 ‘연대의 아가씨’ 중 ‘아, 친구들이여, 오늘은 기쁜 날’을 비롯해 네 곡을 노래한다.
김건우는 7월 18일 런던 코번트가든 로열오페라하우스에서 ‘연대의 아가씨’ 남자 주인공 토니오 역으로 데뷔했다.
이 오페라에 나오는 ‘아 친구들이여…’는 높은 C 음이 아홉 번이나 나오는 곡으로 ‘테너의 목을 찢는 아리아’로 알려져 있다.
테리사 메이 영국 총리도 관람한 이 공연에서 김건우는 아홉 번의 C음을 무난히 소화하며 큰 갈채를 받았다.
피터 커토나 로열오페라 캐스팅감독은 “이번 공연은 올해 로열오페라 3대 공연 중 하나”라며 “앞으로도 적극적으로 김건우를 주연으로 기용하겠다”고 말했다.
김건우는 서울국제음악콩쿠르 입상 직후인 2016년 테너 플라시도 도밍고가 기성 성악가들을 대상으로 주최하는 ‘오페랄리아’ 콩쿠르에서 우승하며 황금빛 미래를 예약했다.
이번 콘서트에는 김건우 외 바리톤 송지원, 소프라노 이지현, 메조소프라노 임은경이 출연한다.
3만∼12만 원.
2019년 서울국제음악콩쿠르 우승자인 바리톤 이현규는 19일 서울 금호아트홀 연세에서 독창회를 갖는다.
올해 서울국제음악콩쿠르에서 이지적인 해석으로 청중을 마비시킨 바그너 ‘탄호이저’ 중 ‘저녁별의 노래’ 등을 부른다.
3만 원.
경기 수원시 경기도문화의전당에서는 올해 서울국제음악콩쿠르 결선 진출자들이 총출동하는 ‘위너스 오페라 갈라콘서트 II’가 9월 10일 열린다.
조각보는 천 조각을 이어서 만든 전통 보자기다.
세모, 네모 모양의 자투리 천들이 조화를 이뤄 아름다운 보자기가 된다.
지난달 서울 종로구 인사동 한국공예디자인문화진흥원 KDCF갤러리에서 열린 ‘채윤 이선희 문양시접 조각보전’에서 선보인 작품은 평소 익숙한 세모, 네모꼴의 직선형 조각보와 달랐다.
궁궐이나 사찰에서 볼 수 있는 꽃살문 문양으로 바느질한 화려한 조각보가 관람객들의 눈길을 끌었다.
이 작품을 만든 이선희 작가는 “2000년도부터 규방공예를 시작했는데 조각보를 ‘흥부 마누라 치맛자락’ 같은 서민적 예술로만 바라보는 시각이 늘 아쉬웠다”고 말했다.
그래서 직선 대신 곡선 모양의 조각 천 시접을 이어 붙여 문양을 만들 수 있는 방법이 없을까 수년간 아이디어 스케치를 해가며 고민해 왔다.
그러던 중 2016년경 국립고궁박물관에서 나온 책자를 보다가 무릎을 탁 쳤다.
경주 기림사 대적광전의 꽃살문 사진이었다.
나무를 통으로 깎아서 만든 꽃살 문양인데, 반복되는 디자인 패턴으로 조각조각 이어붙인 형태가 조각보와 똑 닮았다.
‘아, 이거구나.
이걸 보자기로 만들어야겠구나.’ 그는 경주 기림사로 달려갔다.
“새벽에 동틀 때 갔는데, 꽃살문의 모양을 보니까 눈물이 날 만큼 감동적이었어요. 처사가 문을 열어젖히고 있었어요. 처사한테 ‘죄송한데, 꽃살문을 보고 싶어서 왔으니 다시 문을 닫아 달라’고 부탁했죠. 안으로 들어가서 실루엣처럼 창호지로 들어오는 햇살을 보면서 또 한 번 감동했습니다.”
그는 “민가에서는 ‘아자문’ ‘만자문’ 같은 기하학적 문살밖에 쓸 수 없었는데, 꽃살문은 조선의 5대 궁궐의 정전과 사찰의 중요한 건물에만 쓰였던 귀한 문양”이라고 말했다.
이 작가는 경복궁 근정전, 창덕궁 인정전, 창경궁 명정전, 덕수궁 중화전을 비롯해 내소사, 신흥사, 범어사, 월정사 등 유명 사찰의 매화·국화·연꽃·모란·살구·금강저 꽃살문에서 본뜬 60여 개의 문양시접을 만들었다.
종이접기를 하듯 산 모양, 입술 무늬의 문양시접을 여러 개 바느질해 이어붙이다 보면 매화꽃이 되고, 거북이도 되는 신기함이 그의 조각보 예술이다.
이 작가의 ‘문양시접’은 전통 조각보에 처음으로 곡선 문양을 도입한 작품으로 평가받고 있다.
옛것을 기반으로 새로운 것을 창조해내는 ‘법고창신’이다.
그는 직접 디자인한 60개의 꽃살문 문양시접을 일반에 공개해 자유롭게 조각보로 만들게 했다.
이 문양시접을 국제보자기 포럼에서도 발표했고, 일본에서 강의하기도 했다.
독창적으로 디자인한 ‘삼잎칠보문양’은 저작권 등록을 하고, 가방과 접시 디자인에 활용한 생활소품도 선보였다.
그는 “한국의 전통 꽃살문양은 세계에 내놔도 손색이 없는 현대적인 디자인”이라며 “젊은이들에게 전통을 현대화한 디자인을 개발하면 비전이 있다는 점을 보여주고 싶었다”고 말했다.
라이벌이 있다는 건 나쁘지 않다.
프랑스 화가 폴 고갱에게도 라이벌이 있었다.
야코프 메이어르 더한이라는 네덜란드 화가 친구였다.
그림 실력으로는 전혀 맞수가 되지 않았지만 고갱은 그에 대한 패배감을 평생 안고 살았을 뿐 아니라 그의 초상을 야만인의 모습으로 그리곤 했다.
왜 그랬을까?
1891년 원시의 순수미를 찾아 남태평양의 타히티섬으로 떠난 고갱은 1901년 타히티보다 더 외딴섬인 히바오아섬으로 이주해 말년의 걸작들을 남겼다.
고갱이 죽기 1년 전에 그린 이 수수께끼 같은 그림 속에도 야코프의 모습이 등장한다.
화면 가운데 여인은 토호타우아라는 원주민 여성으로 고갱은 그녀를 애니미즘의 화신으로 그렸다.
뒤에는 원주민 청년이 부처의 모습으로 앉아 있고, 그 왼쪽에 있는 남자가 바로 야코프이다.
고갱은 친구를 빨간 머리에 뾰족한 턱을 손에 괴고 탐욕스러운 눈빛으로 앞을 응시하고 있는 유대 기독교인으로 묘사했다.
애니미즘을 모든 종교의 기원으로 보았던 당시 유행했던 사상을 반영한 것이기도 하지만 친구를 욕심 많고 교활한 모습으로 묘사한 데는 이유가 있었다.
타히티로 오기 전 고갱은 야코프와 함께 프랑스 바닷가 마을 르풀뒤의 한 여관에 공동 작업실을 차렸다.
야코프는 절대 고갱의 예술적 경쟁 상대가 될 수 없었지만 연애에 있어서는 한 수 위였다.
둘 다 여관 주인 마리 앙리를 좋아했지만 그녀의 선택은 야코프였다.
고갱은 어느 정도 예술적 성취는 이뤘지만 가난했고, 야코프는 네덜란드의 부유한 유대인 사업가 집안 출신이었기 때문이다.
마리가 야코프의 아이를 임신하면서 야코프는 고향으로, 고갱은 타히티섬으로 떠난 뒤 두 친구는 두 번 다시 만나지 않았다.
야코프가 죽은 지 7년 후 그린 그림인데도, 고갱은 여전히 그를 교활하고 욕심 많은 야만인의 모습으로 묘사했다.
예술의 라이벌은 그리움의 대상이지만 사랑의 라이벌은 죽기 전까지도 용서가 되지 않았는지도 모른다.
12세 한국인 소년의 노래가 세계적으로 권위 있는 클래식 음악 축제인 오스트리아 잘츠부르크 페스티벌 무대에 울려 퍼진다.
빈 소년합창단 단원인 박신 군이 잘츠부르크 ‘모차르트의 집’에서 8일 개막하는 헨델 오페라 ‘알치나’의 오베르토 역을 맡는다.
박 군은 같은 곳에서 6월 7∼10일 열린 잘츠부르크 성령강림절 축제에서도 오베르토 역을 맡아 노래했다.
이 공연에는 주인공 알치나 역에 메조소프라노 체칠리아 바르톨리, 루지에로 역에 필리프 자루스키 등 호화 배역이 출연해 화제를 모았다.
8월 공연도 같은 캐스팅으로 진행한다.
‘알치나’는 바로크 음악 거장 헨델이 1735년 영국 런던 코번트가든 오페라극장에서 초연한 작품이다.
샤를마뉴 대제가 이슬람 세력과 대결하던 때를 배경으로 마법사 알치나와 그의 마법에 걸린 루지에로 사이에 격렬한 애증이 펼쳐진다.
아버지를 찾아 나선 소년 오베르토가 이들의 모험에 동참한다.
대체로 소프라노가 오베르토 역을 맡아왔지만 이번 공연에서는 축제 주최 측이 이 역에 적합한 소년 가수 선발을 빈 소년합창단에 의뢰했다.
6월 성령강림절 축제에서 선보인 ‘알치나’는 박 군의 열창과 함께 큰 찬사를 받았다.
오스트리아 ‘슈탄다르트’ 신문은 “멜리소 역의 알라스테어 마일스와 오베르토 역의 박신이 탁월한 앙상블을 완성했다”고 평했다.
‘쿠리어’지는 “박신은 대가다운 테크닉으로 자신의 역할을 지배했다”고 소개했다.
빈 소년합창단을 통해 e메일로 인터뷰한 박 군은 “서울에서 태어나 빈 소년합창단 공연을 보며 단원이 되기를 꿈꿨다. 시험 기간 조건으로 빈에 간 뒤 정식 입단했다”고 밝혔다.
서울에서 광고회사 임원으로 재직해온 아버지 박천규 씨는 “아들이 서울시소년소녀합창단에서 활동하다 2017년 한국 공연 중이던 빈 소년합창단의 게르하르트 비르트 단장 앞에서 오디션을 보고 합격했다. 일이 바빠서 잘 지원해 주지 못했는데 너무 자랑스럽다”고 전했다.
‘알치나’에 출연한 계기에 대해 박 군은 “지난해 모차르트 ‘마술피리’에 빈 소년합창단의 다른 두 단원과 함께 단역으로 출연했다. 그 뒤 잘츠부르크 축제 측 제안으로 학교에서 오디션에 지원하라고 알려왔고, 최종 합격했다”고 말했다.
오디션에는 오스트리아인 단원 모리츠가 함께 최종 합격해 오베르토 역을 같이 연습했다.
박 군은 “오베르토 역 노래들은 서커스를 연상시킬 만큼 어려운 노래들이지만 연습하기 즐거웠다. 헨델도 이 역할을 윌리엄 새비지라는 소년이 노래하도록 썼다”고 말했다.
“함께 출연한 바르톨리는 매우 친절하고 재미있는 분이죠. 카운터테너 자루스키는 연기를 효과적으로 할 수 있는 몇 가지 팁을 알려주었는데, 정말 유용했습니다.”
박 군은 “오페라 가수가 되고 싶지만 그림에도 관심이 많다. 둘 다 할 수 있으면 좋겠다”고 장래 희망을 밝혔다.
그가 출연하는 ‘알치나’는 18일까지 5회 공연한다.
토지문화재단은 한국과 러시아 대학생들의 교류 프로그램인 ‘제10차 한-러 대학생 대화’ 참가자 40여 명이 1일 경남 통영시 박경리 작가의 묘소와 기념관을 방문했다고 2일 밝혔다.
앞서 올해 6월 러시아 상트페테르부르크대에서는 박경리문학제가 열렸다.
서울 마포구 문화비축기지 개관 후 첫 야간 개장 행사가 열린다.
서울시는 무더운 여름 밤 도심 공원에서 휴식을 즐길 수 있도록 9, 10일 이틀간 문화비축기지 실내 탱크를 개방하는 ‘달빛사이 탱크탐방’을 운영한다고 4일 밝혔다.
문화비축기지 야간 개장은 2017년 9월 석유비축기지를 복합문화공간으로 만든 뒤 처음이다.
프로그램에 대한 자세한 내용은 문화비축기지 홈페이지에서 확인할 수 있다.
사전 신청은 서울시공공서비스예약 홈페이지에서 가능하다.
문화비축기지는 1973년 석유파동 이후 건설돼 서울시민이 한 달 정도 소비할 수 있는 석유를 보관하던 옛 석유비축기지다.
2002년 한일 월드컵을 앞두고 안전성을 이유로 폐쇄됐다가 2017년 9월 다양한 문화활동이 가능한 공간으로 새롭게 문을 열었다.
여름, 석양이 마지막 빛을 잃고 서늘한 저녁바람이 귓전을 스쳤다.
하늘에 총총한 별빛보다 더욱 찬란한 빛이 지상을 수놓기 시작했다.
아이들이 함성을 지르며 앞으로 뛰어갔다.
지난해 4월 충북 충주시 남한강변, 탄금대 동쪽 세계무술공원 부지에 약 14만 m² 규모로 개관한 ‘빛의 세계’ 충주 라이트월드다.
8월의 첫날 저녁 이곳을 찾았다.
석가탑과 고려청자의 모습을 형상화한 정문을 지나자 에펠탑과 샹젤리제 거리를 형상화한 ‘프랑스존’이 시선을 사로잡았다.
눈길은 자연스럽게 왼편의 거대한 성당 모양 조형물로 향했다.
충주 라이트월드의 상징인 이탈리아존의 루미나리에다.
고딕양식을 연상시키는 장려한 이 ‘빛의 성당’은 높이 27m, 길이 약 100m로 발광다이오드 전구 약 30만 개가 빛을 밝히는 세계 최대급 규모다.
“와, 이건 찍어야 해!”
오순도순 얘기를 주고받던 가족, 친구, 연인들의 손길이 바빠졌다.
저마다 소셜네트워크서비스에 올리거나 친구에게 보낼 사진을 찍느라 여념이 없었다.
아이들은 커다란 나무 모양 조형물과 조명 사이로 흔들다리와 미끄럼틀이 설치된 ‘생명의 숲’을 누비며 환호성을 질렀다.
이윽고 장내 안내방송이 조명쇼의 시작을 알렸다.
잔디광장 위에 마련된 객석에 어느새 사람들이 자리를 잡고 앉았다.
오후 8시가 되자 이탈리아존의 루미나리에는 음악에 따라 화려한 색깔로 변신하며 빛과 리듬의 쇼를 펼치기 시작했다.
아이들이 팔짝팔짝 뛰며 음악에 맞춰 뛰어다녔다.
쇼가 끝나자 안내 문구가 흘렀다.
문자로 신청곡을 보내면 방송해준다는 것.
손을 잡은 연인들의 눈길이 빛났다.
“우리, 어떤 노래 보낼까?”
긴 여름밤도 이날은 유난히 짧게 느껴졌다.
타지마할을 형상화한 인도존, 모스크바 붉은 광장의 바실리 성당을 본뜬 러시아존도 이탈리아존 못잖게 화려했다.
이원진 충주라이트월드 대표는 “11월 29일부터 내년 1월까지 아시아 최대 규모의 성탄 축제 ‘슈퍼크리스마스 코리아 2019’를 열 계획”이라고 밝혔다.
참가 5000여 팀이 직접 출품한 조명 크리스마스를 전시해 일대 장관을 연출할 예정이다.
총 상금만 3억 원에 달한다.
이 대표는 이미 해외 교포와 새터민 팀 등 신청 팀이 1000곳을 넘는다고 말했다.
개관 시간 오후 6∼11시.
입장 10시까지.
1만 원.
한일 관계가 급격히 경색되고 있지만 일본 가수들의 한국 시장 데뷔와 활동이 이어지고 있다.
특히 여성 가수들이 잇따라 도전장을 내민다.
일본인 가수 루안은 지난달 31일 데뷔 싱글 ‘BEEP BEEP’을 내고 한국 활동을 시작했다.
한국어와 일본어 버전을 양국에 함께 냈다.
한때 일본 유명 기획사 ‘토이즈 팩토리’에 몸담고 활동한 싱어송라이터다.
그간 방탄소년단, 블랙핑크, 트와이스 같은 케이팝을 커버해 불러 인기를 모았다.
앞서 2월 국내에서 데뷔한 유키카도 지난달 신곡 ‘좋아하고 있어요’를 내고 활동을 재개했다.
유키카는 한일합작 드라마 ‘아이돌마스터.KR-꿈을 드림’에서 극 중 그룹 ‘리얼걸 프로젝트’ 멤버로 얼굴을 알렸다.
일본에서 모델과 성우로 활동한 이력이 있다.
러블리즈가 속한 중견 기획사 울림엔터테인먼트는 신인 걸그룹 ‘로켓펀치’를 7일 공개한다.
지난달 말 마지막 멤버로 일본인 다카하시 쥬리의 합류 사실을 알려 화제가 됐다.
여성그룹 ‘허니팝콘’도 지난달 한국시장에 새 앨범을 냈다.
멤버 다섯 명 전원이 일본인이다.
가요계에서는 일본인 멤버를 둔 트와이스, 아이즈원이 한일 양국에서 최근 인기를 끈 것이 일본인 여성 가수 데뷔 붐을 이끈 것으로 본다.
세계 시장을 휘젓는 케이팝을 동경하는 일본 가수들이 부쩍 늘어난 데다 지난해 엠넷에서 방영한 ‘프로듀스 48’로 한일 기획사 간 교류와 일본 가수의 한국행이 가속화한 상황이다.
일본 가수의 케이팝 진출을 돕는 기획자들은 양국 관계의 여파가 당분간은 대중문화에까지 영향을 크게 미치지 않을 것으로 예상하면서도 상황을 면밀히 주시하며 긴장하고 있다.
루안의 국내 매니지먼트를 돕는 스포트라이트의 김민석 대표는 “올해 초부터 기획해 발매날짜를 일찌감치 정해둔 데다 여름을 겨냥한 노래여서 예정대로 발표하게 됐다. 루안은 한국 예능 프로그램을 보며 한국어를 독학하고 한국 가수의 음악을 들으며 자라 마침내 한국 스태프들과 작업한 곡으로 꿈같은 데뷔를 이뤘다. 열여섯 살 어린 가수의 음악 자체를 지켜 봐 달라”고 말했다.
다만 홍보와 활동이 쉽지는 않은 상황이다.
유키카의 소속사인 에스티메이트의 이대현 이사는 “새 싱글을 낼 때쯤 사태가 터지는 바람에 오해의 소지를 부를까 활동을 자제하고 있다. 유키카가 한국을 아주 좋아하고 활동 의지도 강하다. 장기적 활동을 염두에 두고 대안적 방안을 찾고 있다”고 했다.
허니팝콘 측 관계자는 “멤버들이 지난달 초 새 앨범 발매 쇼케이스와 팬미팅 정도만 소화한 뒤 일본으로 돌아갔다. 향후 활동 계획은 아직 정해진 것이 없다”고 전했다.
가수 겸 프로듀서 윤종신은 지난달 일본 가수 다케우치 미유와 작업한 음원을 내려다 연기했다고 5일 밝혔다.
그는 이날 인스타그램에 “일본 아베 정부와 우익의 망언이 나오기 시작했고 사태는 급속도로 악화돼 월간 윤종신은 많은 고민 끝에 이 노래의 출시를 결국 연기하고 훗날을 기약하게 됐다”고 썼다.
미유는 일본 인기 아이돌 그룹 ‘AKB 48’ 출신으로 ‘프로듀스 48’에 출연한 뒤 윤종신이 이끄는 기획사 미스틱스토리에서 데뷔를 준비해 왔다.
웹진 아이돌로지의 미묘 편집장은 “일본 여성 아이돌은 애교가 많고 귀여운 이미지가 있어 남성 아이돌에 비해 한국 시장에 잘 안착해 왔다. 하지만 불매운동 등 반일감정이 어디까지 흐를지 예측하기 힘들다. 국제정세가 문화에까지 영향을 미치는 것은 우려된다”고 말했다.
누구나 한 번쯤 어릴 적 사랑에 빠졌던 ‘백설공주’는 실존 인물일까?
허황돼 보이지만 사실일 가능성이 높다는 주장이 나왔다.
최근 백설공주 이야기의 모티브가 된 것으로 추정되는 18세기 귀족 여성의 묘비가 발견됐다.
이 묘비는 독일 남부 밤베르크에 위치한 디오세산 박물관에 전시됐다고 영국 BBC가 6일 전했다.
독일의 한 민가에서 발견된 이 묘비의 주인공은 독일 귀족 여성이었던 마리아 소피아 폰 에르탈이다.
‘백설공주와 일곱 난쟁이’는 독일 형제 작가 ‘그림형제’가 유럽 민담을 듣고 1812년 동화로 제작한 이야기다.
1937년 디즈니가 애니메이션으로 만들면서 세계인이 가장 좋아하는 이야기가 됐다.
소피아와 백설공주는 공통점이 많다.
소피아는 1729년 6월 15일 독일 바이에른주 로어 암 마인에서 태어났다.
그녀의 부모는 필리프 크리스토프 폰 에르탈 왕자와 그의 아내 폰 베텐도르프이다.
귀족인 소피아는 밤베르크에서 서쪽으로 약 100km 떨어진 로어 암 마인의 한 성에서 어릴 적 행복한 시간을 보냈다.
하지만 그녀 역시 ‘백설공주와 유사한’ 불행이 찾아왔다.
친어머니가 소피아의 10대 시절에 사망하자 아버지는 클라우디아 엘리자베트 마리아 폰 베닝겐 백작부인과 결혼했다.
새어머니가 생긴 것이다.
그녀는 의붓딸인 소피아를 미워하고 온갖 구박을 했다고 한다.
소피아가 살았던 성에는 ‘백설공주’에 등장하는 ‘말하는 거울’과 유사한 큰 거울이 걸려 있었다고 한다.
소피아가 자란 로어 지방은 유리 제품 생산지로 유명하다.
소피아 가족 역시 거울 공장을 소유하고 있었다.
성 인근에는 광산이 있었는데, 이곳은 터널이 작아 키가 아주 작은 광부들만 접근할 수 있는 곳이었다.
광부들은 마치 ‘일곱 난쟁이’처럼 밝은 색 두건을 썼다.
동화를 보면 백설공주가 산속에서 자신을 죽이려 한 악당들을 만난다.
소피아가 자란 로어 지방 일대 숲은 강도가 자주 출몰하기로 유명한 곳이다.
이곳에는 치명적인 독을 품은 식물도 많다.
이 식물들이 ‘독이 든 사과’의 모태가 됐다는 분석도 나온다.
소피아가 백설공주와 다른 점이 있다면 멋진 왕자를 만나는 ‘해피엔딩’을 이루지 못했다는 점이다.
소피아는 결국 의붓어머니에게 쫓겨나 여생을 영국에서 보냈다.
불의의 사고로 눈까지 먼 뒤 1796년 사망했다.
이후 그녀는 한 교회에 안치됐지만 이곳이 철거된 후 묘비가 사라졌다.
그러던 차에 최근 밤베르크의 한 집 근처에서 묘비가 발견된 것이다.
집 주인이 묘비를 보니 ‘마리아 소피아 폰 에르탈’이라고 적혀 있었다고 전했다.
이에 지역 주민들이 박물관에 기증한 것.
홀거 켐켄스 디오세산 박물관 소장은 “동화라 당연히 허구적인 요소가 있지만 백설공주의 모델은 소피아라는 징후가 정말 많다”고 설명했다.
소년은 생일날 어머니한테 받은 10실링으로 친구들에게 한턱을 내기로 했다.
그는 가장 친한 친구 셋과 함께 카페에 들어가 아이스크림과 초콜릿과자를 주문해 먹기 시작했다.
친구들에게 그런 호의를 베풀고 있으니 왕자라도 된 것 같았다.
그러나 그 기분은 오래가지 않았다.
남루한 옷차림의 아이들이 창문 밖에서 그들을 부러운 눈으로 바라보고 있었다.
그 아이들은 유색인이었고 소년과 친구들은 백인이었다.
그 일은 소년에게 또 다른 사건을 떠올리게 만들었다.
에디라는 이름의 유색인 아이가 그의 집에서 설거지와 청소를 하며 살았던 적이 있었다.
에디의 어머니는 그 대가로 매월 10실링을 우편환으로 받았다.
그는 생일이면 10실링을 받는데, 에디는 10실링 때문에 어머니와 떨어져 살았다.
그 생활이 너무 힘들었던지 에디는 두 달이 지난 어느 날 밤에 도망을 쳤다.
아침에야 그 사실이 드러났다.
경찰이 풀숲에 숨어 있던 아이를 잡아 데려왔다.
그런데 에디에게 벌을 준 사람은 경찰이나 소년의 부모가 아니라 그 집에 하숙하고 있던 영국인이었다.
영국인은 에디가 자신의 토요일 아침을 망쳤다며 벌을 줘야 한다고 했다.
소년은 자기에게 자전거 타는 법을 가르쳐주고 잔디밭에서 레슬링을 하며 함께 놀던 동갑내기 에디가 가죽 채찍으로 종아리를 맞는 모습을 몰래 지켜보았다.
어른이 되려면 아직 멀었지만 세상은 소년이 보기에도 불공평했다.
백인 아이들이 아이스크림과 과자를 먹는 모습을 부러운 눈으로 지켜보던 유색인 아이들, 무자비한 채찍질에 눈물 콧물로 범벅이 된 에디.
10실링에 얽힌 두 일화는 세상이 정의롭지 못하다는 걸 이미 보여주고 있었다.
큰 상처였다.
소년은 훗날 소설가가 되어 그 상처의 의미를 파고들었다.
‘야만인을 기다리며’ ‘마이클 K’ ‘철의 시대’ ‘추락’과 같은 위대한 소설들이 거기에서 태어났다.
2003년 노벨 문학상을 수상한 남아프리카공화국 소설가 J M 쿳시가 그 소년이었다.
“보자기!”
20일 일정으로 한국을 방문한 이들은 한국관광공사가 이날 마련한 보자기 수업, 한식 맛보기, 한복 입기, 가요 프로그램 방청을 한 뒤 나머지 기간은 자유롭게 여행한다.
관광공사는 프랑스에서 한류 체험 희망자를 모집했고, 이들은 각각 여행비를 마련해 한국에 왔다.
낭트, 엑상프로방스 등 프랑스 곳곳은 물론이고 프랑스령인 폴리네시아의 타이티섬, 아프리카 남동쪽 바다에 있는 레위니옹섬에서 온 학생도 있었다.
이들은 잡채, 불고기를 젓가락으로 집어 먹으며 음식을 담아온 그릇을 깨끗이 비웠다.
대학생 오펠레 캉바이 씨는 여행 경비를 마련하기 위해 4년간 용돈을 모으고 초등학생 돌보미, 맥도널드 아르바이트도 각각 6개월가량 했다.
그는 “인터넷에서 한국 드라마, 음식을 접하며 프랑스와는 다른 풍경과 문화에 매료됐다”며 “한국에 오는 꿈을 이룬 만큼 경복궁, 창경궁 등 서울의 궁궐을 모두 보고 부산, 속초도 꼭 갈 예정이다”고 말했다.
대학에서 한국어 수업도 들은 그는 “여행하며 한국어를 많이 사용해 보고, 한국인의 일상생활도 속속들이 살펴보고 싶다”고 덧붙였다.
엄마, 형과 함께 온 대학생 부르도 에반 씨는 베레모처럼 만든 자주색 보자기를 쓰고 싱글벙글 웃었다.
그는 “케이팝을 듣고 한국 드라마를 보면서 자라 한국에 대한 관심이 점점 커졌다”며 “동대문시장, 전쟁기념관, 인천, 설악산 등 가고 싶은 곳이 진짜 많다”고 말했다.
이들은 이날 한복을 입고 부채로 더위를 식히며 청계천을 돌아보기도 했다.
지난해 한국을 찾은 프랑스인은 10만여 명으로, 연평균 5.6% 늘고 있다.
프랑스인은 체류 기간도 열흘 이상으로 비교적 길다고 관광공사 측은 설명했다.
김영희 관광공사 한류관광팀장은 “프랑스가 유럽 국가 중에서 한류가 강한 곳이어서 한국 체험 희망자를 모집했다”며 “한류 체험 상품을 적극 개발해 다른 외국인들도 한국을 찾아 오래 머물도록 하겠다”고 말했다.
경복궁의 정전인 근정전 안에 들어가 볼 수 있는 기회가 생겼다.
문화재청은 21일부터 9월 21일까지 매주 수∼토요일만 하루 2회 근정전 내부를 특별 관람 형식으로 개방한다고 밝혔다.
평소 관람객은 밖에서 안을 들여다봐야 하지만 이 기간에는 전문 해설사가 미리 관람 신청한 이들을 근정전 내부로 안내한 뒤 기능과 상징, 구조물을 설명한다.
근정전은 왕의 즉위식이나 문무백관의 조회, 외국 사절 접견 등 국가적 의식이 열리던 중심 건물이다.
십이지신과 사신상으로 장식된 상·하층의 이중 월대 위에 세워져 위엄이 더하다.
중층 건물이지만 내부는 위아래가 트여 더욱 웅장하며, 천장 가운데는 여의주를 희롱하는 한 쌍의 황룡 조각이 설치돼 있다.
어좌 뒤로 병풍 ‘일월오봉병’이 둘러져 있다.
궁궐 정전은 그동안 문화재 훼손과 사고 우려 탓에 관람객에게 개방되지 않았다.
문화재청은 최근 내부를 정비하고 안전요원을 배치해 올 3월과 4월 각각 창덕궁 인정전과 명정전을 개방한 바 있다.
1회당 20명으로 내부 관람 인원이 제한된다.
관람 희망일로부터 7일 전 오전 10시부터 하루 전까지 경복궁 인터넷 홈페이지에서 신청하면 된다.
중학생 이상 또는 만 13세 이상만 관람 가능하다.
18세기의 잊혀진 실학자 유금.
유득공의 숙부이기도 한 그는 서얼 출신이라는 신분의 한계로 인해 관직에서 재능을 펼칠 기회를 얻지 못했다.
그러나 어려서부터 오늘날의 펌프와 같은 다양한 기계를 제작하는 등 뛰어난 과학자이자 발명가였던 그는 1787년 동아시아 과학사에 뚜렷한 족적을 남긴 발명품을 내놓는다.
바로 서양식 천문시계인 ‘아스트롤라베’를 조선식으로 해석해 만든 ‘혼개통헌의’다.
문화재청은 18세기 조선의 뛰어난 천문학 수준을 보여주는 ‘혼개통헌의’를 보물 제2032호로 지정했다고 26일 밝혔다.
유금이 만든 혼개통헌의는 동아시아에 현존하는 유일한 실물 제작 사례로 알려져 있다.
혼개통헌의는 17세기 초 명나라 이지조가 이슬람 천문시계인 아스트롤라베 해설서를 번역한 ‘혼개통헌도설’을 편찬하면서 동아시아에 알려졌다.
기구는 별의 위치와 시간을 확인하는 원반형의 모체판과 별을 관측하는 지점을 가르쳐주는 T자 모양 성좌판으로 구성된다.
모체판 앞면 중심 구멍에 핀으로 성좌판을 끼워 회전해 가며 사용하는 방식이다.
모체판 앞뒷면에 걸쳐 ‘건륭 정미년에 약암 윤선생을 위해 만들다’라는 명문과 ‘유씨금’이라는 인장이 새겨져 있어 1787년에 유금이 만든 것임을 확실히 알 수 있다.
하지만 일제강점기인 1930년경 일본으로 유출돼 한동안 행방이 묘연했다.
이후 2002년 일본 학계에서 알려지며 다시 세상에 등장했고, 2007년 원로 과학사학자인 전상운 전 성신여대 총장의 노력으로 국내로 환수했다.
현재 경기 남양주시 실학박물관이 소장하고 있다.
문화재청은 “유금은 혼개통헌의에 우리나라 실정에 맞는 독자적인 별을 그려 넣는 등 서양 천문지식을 정확히 이해하면서도 동시에 조선 지식인의 창의성을 발휘했다”고 밝혔다.
한편 혼개통헌의 말고도 문화재 9건이 이날 보물로 지정됐다.
불교 문화재로는 ‘구미 대둔사 삼장보살도’ ‘김천 직지사 괘불도’ ‘고창 선운사 참당암 석조지장보살좌상’이 보물이 됐다.
이 밖에 ‘도은선생시집 권1∼2’ ‘도기 연유인화문 항아리 일괄’ ‘이인문 필 강산무진도’ ‘신편유취대동시림 권9∼11, 31∼39’ ‘완주 갈동 출토 동검동과 거푸집 일괄’ ‘완주 갈동 출토 정문경 일괄’ 등도 함께 지정됐다.
여름 성수기를 앞둔 국내 극장가에 디즈니 돌풍이 매섭다.
박스오피스는 ‘알라딘’과 ‘토이스토리4’가 선두 자리를 놓고 집안싸움을 벌이는 형국이다.
지난달 24일부터 1위를 유지하고 있는 ‘알라딘’은 최근 관객 수 800만 명을 돌파했다.
5월 23일 개봉한 뒤 박스오피스 역주행만 5번에 이른다.
‘기생충’이 개봉한 직후 2위로 밀려났던 ‘알라딘’은 뒷심을 발휘해 지난달 20일 개봉한 ‘토이스토리4’와 함께 1, 2위 자리를 오르내리고 있다.
‘토이스토리4’도 관객 수 200만 명을 돌파하며 흥행 기세를 이어갔다.
두 영화 모두 원작에 대한 애정이 두터운 팬들의 지지가 컸다.
‘알라딘’은 판타지적 요소가 많아 실사영화에 대한 우려가 많았지만, 1992년 원작 애니메이션을 컴퓨터그래픽을 활용해 현대적 스타일로 재해석했다는 호평.
특히 4DX관 싱어롱 상영도 관객 수 60만 명을 목전에 뒀다.
‘토이스토리3’ 이후 9년 만에 돌아온 ‘토이스토리4’는 전작의 동화적 감성을 유지하면서도, 드레스를 벗고 저돌적인 해결사로 나선 인형 보핍을 전면에 내세워 달라진 시대를 잘 반영했다.
디즈니의 흥행 열풍은 1994년 애니메이션을 실사영화로 만든 ‘라이온킹’까지 이어질 것이라는 관측이 크다.
※이 기사에는 영화 ‘어벤져스: 엔드게임’과 ‘스파이더맨: 파 프롬 홈’의 스포일러가 있습니다.
타노스와의 전투 이후 5년간 사라졌던 사람들이 돌아왔지만 세상은 여전히 혼란스럽다.
일상으로 돌아온 파커는 친구들과 떠난 유럽 여행에서 새로운 빌런 ‘엘리멘탈’을 맞닥뜨린다.
하지만 여전히 10대인 스파이더맨에게 지구를 지키는 일은 “거물급 슈퍼히어로가 해결할 문제”이고, 마음은 짝사랑하는 친구 MJ에게 향해 있다.
이번 작품은 ‘어벤져스: 엔드게임’에서 사망한 ‘아이언맨’ 토니 스타크의 그림자가 여전히 짙다.
한데 우울하기보단 경쾌한 톤.
극 초반 그를 추모하는 사진과 함께 흘러나오는 휘트니 휴스턴의 ‘I will always love you’는 폭소를 유발할 정도다.
1일 내한 간담회에 참석한 홀랜드에게도 ‘로다주’의 빈자리는 컸다고 한다.
그는 “누구도 아이언맨을 대체할 순 없다. 이번 영화를 촬영하면서 로버트에게 이따금 전화를 걸어 조언을 구했다”고 말했다.
사고뭉치 청소년이자 ‘완성형’ 히어로가 아니라는 점에서 홀랜드가 연기한 피터 파커는 이전 스파이더맨 시리즈와 결을 달리한다.
샘 레이미 감독은 파커의 우울함을 앞세웠고, 마크 웹 감독은 파커의 깐죽거림을 특화시켰던 터.
영화는 아이언맨의 후계자 자리를 놓고 고민하는 스파이더맨의 성장기를 하이틴 영화스럽게 담아낸다.
“아이언맨은 억만장자, 토르는 신인데 스파이더맨은 완벽하지도 성숙하지도 않은 슈퍼히어로잖아요. 그런 의미에서 평범한 우리 모두를 대변한다고 생각해요.”
물론 ‘어벤져스: 엔드게임’ 이후 MCU 시리즈의 대미를 장식하는 영화라기엔 무게감이 떨어지긴 한다.
우주를 누비는 캡틴 마블이 레이저를 쏘는 스케일을 기대하면 실망할 수 있다.
그래도 시리즈를 총정리하는 4벌의 스파이더맨 의상과 베네치아, 프라하 등 아름다운 도시에서 펼쳐지는 액션신은 눈을 사로잡기 충분하다.
특히 거미줄을 쏴대며 수백 개의 드론과 벌이는 런던 전투는 단연코 스파이더맨만이 할 수 있다.
줄곧 스파이더맨, 배트맨 등 캐스팅 물망에만 올라오다 처음으로 슈퍼히어로 영화에 출연하는 제이크 질런홀의 존재감도 돋보인다.
‘미스테리오’ 역할을 맡은 그의 연기는 ‘스파이더맨: 홈커밍’에서 입체적인 빌런으로 호평을 받은 벌처와 견줄 만하다.
“쫄쫄이 의상을 입고 연기하는 것이 이렇게 재밌는 줄 몰랐다”던 그는 봉준호 감독의 ‘옥자’ 촬영에 이어 두 번째 내한했다.
“한국에 오기 전 봉 감독님께 연락을 드렸는데 e메일로 식당을 추천해줬어요. 그곳에서 어제 톰과 저녁을 먹었습니다.”
“‘두 유 노우 케이팝’은 이제 끝났어요.”
미국에서 ‘케이팝깨나 들어본’ 사람이라면 다 아는 케이팝 칼럼니스트 제프 벤저민이 한국을 찾았다.
그는 2010년대 초부터 미국 빌보드, 포브스, 뉴욕타임스에 칼럼을 기고하며 싸이, 방탄소년단을 비롯한 한국 가수의 매력을 알렸다.
지난달 30일부터 사흘간 열린 ‘문화소통포럼 2019’에 참석한 그를 서울의 한 호텔에서 2일 만났다.
한국이미지커뮤니케이션연구원과 문화체육관광부, 해외문화홍보원, 외교부가 주최하는 CCF는 세계 문화계 리더들이 한국 문화를 체험하고 자국 문화를 알리는 행사다.
그는 지난달 방문한 프랑스에서 열린 ‘국제 음악 산업 콘퍼런스’ 얘기부터 꺼냈다.
“케이팝이 뭔지, BTS가 누군지 설명을 해야 하는 시대는 지났어요. 프랑스 회의장에 모인 세계인들이 이제 케이팝을 어떻게 배우고, 어떻게 활용할지 더 궁금해하고 있거든요.”
미국 시카고에서 태어나 자라며 2015년 한국을 처음 방문했다는 그가 케이팝과 인연을 맺게 된 계기는 뭘까.
“어머니는 저를 유모차에 태우고 다닐 때부터 늘 휴대용 라디오에서 나오는 세계 각국의 음악을 들려주셨어요. 가사는 잘 몰라도 음악에는 뭔가 연결시키는 힘이 있다고 믿었죠. 그러던 어느 날 유튜브에서 케이팝이 나타났고 그 힘을 느낄 수 있었어요.”
그가 오래전부터 즐기며 “매력적 음악”이라고 주장한 케이팝은 이제 하나의 음악군으로 자리 잡았다.
그는 케이팝의 흥행 요인으로 메시지, 아이디어, 진정성을 꼽았다.
“청년, 학생, 한국인으로서 가수가 겪는 인간적이고 보편적 모습을 비추면서 사회적 메시지를 진정성 있게 던진 게 주효했다고 봐요. 이를 유튜브, 미디어를 통해 세련된 패션과 퍼포먼스로 표현하는 아이디어를 실현했죠.”
“원더걸스가 미국에 진출했다가 실패한 것은 섹시하고 미래적인 면을 강조하는 미국적 모습을 따라 했기 때문이라고 생각해요. NCT 127, 블랙핑크, ITZY 등 여러 가수가 ‘포스트 BTS’의 잠재력을 갖고 있는데 세계가 한국적 정체성에 열광하고 있다는 점을 잊지 않았으면 합니다.”
미국 피아니스트 조지 윈스턴이 돌아왔다.
진정한 치유의 음악가다.
음악적 서정성 때문만은 아니다.
윈스턴은 두 차례 암에 걸렸다.
암을 이긴 뒤에는 골수 이형성 증후군을 앓았다.
2013년 골수 이식까지 받는 대수술 후 윈스턴은 다시 피아노 앞으로 돌아왔다.
새 앨범 제목 ‘Restless Wind’는 바람 잘 날 없었던 자신의 삶을 은유하는 듯하다.
캘리포니아주 샌타크루즈에 머무는 윈스턴을 e메일로 인터뷰했다.
윈스턴은 “지금은 완전히 회복한 상태다. 미국 순회공연과 다음 앨범 준비 탓에 눈코 뜰 새 없이 바쁘다. 당장 한국 공연을 할 수 없다는 사실이 너무 안타깝다”고 했다.
신작 첫 곡 ‘Autumn Wind ’부터 윈스턴은 건재를 맘껏 뽐낸다.
5분간 폭풍처럼 휘몰아치는 강력한 타건.
폭포수같이 쏟아지는 시리도록 투명한 음표들을 듣다보면 노장이 휘두르는 크리스털 막대에 두개골을 연타당하는 듯하다.
“타건을 유지하는 유일한 방법은 꾸준한 연습입니다. 적어도 2시간씩은 매일 피아노 연습을 합니다. 뉴올리언스풍 리듬 앤드 블루스 피아니스트들이 제 우상이에요. 제임스 부커, 헨리 버틀러, 프로페서 롱헤어, 닥터 존의 연주를 아직도 연구합니다.”
윈스턴은 1980년대 초반 ‘Autumn’ ‘December’ 앨범으로 전 세계에 뉴 에이지 음악 열풍을 지폈다.
뛰어난 연주 기술, 수채화 같은 멜로디로 대중을 매료시켰다.
음반마다 수백만 장이 팔렸다.
피아노 솔로 연주 음반으로는 전대미문의 기록.
짙은 애수를 담은 ‘Thanksgiving’은 피아노 연주의 고전이 됐다.
“1982년 중반에 저를 찾아온 곡입니다. 어린 시절을 보낸 몬태나주 마일스시티의 정경에서 영감을 받아 지었죠.”
윈스턴은 계절이 작곡에 가장 큰 영감을 준다고 했다.
시골과 도시, 그 지형과 풍광이 계절마다 변할 때 특히 그렇다.
전작 ‘Spring Carousel’에는 특별한 계절을 담았다.
“ 회복 기간이 마침  봄이었어요. 의료진의 배려로 매일 밤 병원 강당에서 피아노 연습을 했습니다.”
그 작은 강당에서 윈스턴은 동료 환우들을 위한 공연도 세 차례나 열었다.
병원에서 지은 곡들을 담은 ‘Spring Carousel’ 앨범의 수익금은 전액 암 연구 기금으로 기부했다.
윈스턴은 신작에서 조지 거슈윈의 ‘Summertime’, 샘 쿡의 ‘A Change is Gonna Come’ 같은 명곡들을 재해석했다.
록 밴드 도어스의 ‘The Unknown Soldier’도 그만의 방식으로 풀어냈다.
“도어스의 모든 노래를 좋아하지만 이 곡은 특히 앨범에 실린 다른 곡들과 잘 어울렸어요. 보컬과 오르간 기반의 원곡을 피아노 독주로 바꾸는 과정이 쉽지 않았지만 오랜 시간 고민해 만족스럽게 완성했죠.”
치유 음악, 명상 음악이라는 세간의 평에 스스로는 동의하지 않는다고 했다.
“단순하며 멜로디가 강조된 점에서 ‘포크 피아노’라 부르고 싶습니다. 이것이 저의 좀더 빠른 템포의 곡들과 상호보완을 이룬다고 봅니다.”
음악 밖의 관심사를 묻자 요즘 천문학과 우주론에 심취해 있다고 했다.
“투병 중에 피아노를 치다 별안간 회전목마가 떠올랐습니다. 행성, 달, 별, 은하계…. 모든 것은 원과 같이 순환하지 않습니까.”
음악 시장에서 프로듀서의 브랜드화가 점차 확산되고 있다.
지난달 미국 빌보드는 주간 작곡가 차트와 주간 프로듀서 차트를 신설했다.
그간 작곡가나 프로듀서의 성과를 모아 연간 차트로 발표하긴 했지만 매주 순위를 발표하는 것은 빌보드의 80여 년 역사에 처음 있는 일이다.
빌보드의 실비오 피에트로루옹고 차트·데이터 개발 상무는 빌보드닷컴 기사를 통해 “히트곡 뒤에 있는 창의적 인물들을 조명하게 돼 설렌다”며 “송라이터와 프로듀서의 영향력과 중요성을 연간 차트로만 소개하는 것은 걸맞지 않다”고 설명했다.
빌보드는 이에 따라 매주 각종 차트에서 가장 좋은 성과를 낸 작곡가와 프로듀서 순위를 각각 10위까지 발표하고 있다.
록, 컨트리, 힙합 등 세부 장르별 작곡가·프로듀서 순위도 함께 밝히고 있다.
국내에서는 프로듀서가 자신의 이름을 내건 앨범을 발표하는 일이 잦아졌다.
작사·작곡·노래를 직접 하는 싱어송라이터라고 하는 데서 한발 더 나아가 ‘싱어송라이터 겸 프로듀서’임을 내세우는 경우가 많아졌다.
윤종신이 이끄는 미스틱엔터테인먼트는 얼마 전 프로듀서 ‘퍼센트’의 데뷔 앨범 ‘PVC’를 내놨다.
R&B와 힙합 장르를 구사하는 그는 지난해 평단에서 극찬을 받은 신인 ‘수민’의 앨범 제작에 참여했다.
지난달 1집을 낸 준도 ‘싱어송라이터 겸 프로듀서’다.
방탄소년단의 ‘Not Today’, 수란의 ‘오늘 취하면’ 같은 곡의 작사나 작곡에 참여한 이력이 화려하다.
가요계에서는 작곡과 노래뿐만 아니라 다양한 악기를 연주하고 아티스트의 콘셉트까지 좌우하는 올라운드 플레이어로서 프로듀서에게 주목할 필요가 있다고 말한다.
미스틱엔터테인먼트 관계자는 “케이팝 시장이 폭발적으로 커지며 저작권 시장이 급성장했다. 기획사 입장에서도 소속 프로듀서의 스타성을 널리 알려 외부와의 협업을 늘리는 것이 수익원을 다변화하는 차원에서 중요해지고 있다”고 분석했다.
세계적 인기 아이돌 그룹 방탄소년단의 앨범 ‘영혼의 지도: 페르소나’가 올해 상반기 미국에서 실물 앨범으로는 가장 많이 팔린 것으로 나타났다.
지난달 27일 미 닐슨뮤직이 공개한 2019년 상반기 미 가요계 보고서에 따르면 지난 6개월간 미국에서 가장 많이 판매된 실물 앨범은 BTS가 4월 발매한 ‘페르소나’였다.
이 앨범은 총 31만2000장이 판매됐다.
닐슨뮤직은 올해 1월 4일부터 6월 20일까지 약 6개월간 미국 내에서 집계한 앨범 및 음원 판매 수치를 통해 이 보고서를 발표했다.
BTS의 뒤를 이어 조너스 브러더스의 ‘해피니스 비긴스’, 백스트리트 보이스의 ‘DNA’, 가수 레이디 가가와 배우 브래들리 쿠퍼가 주연한 영화 ‘스타 탄생’ OST, 퀸의 ‘보헤미안 랩소디’ 등이 ‘실물 앨범 판매량 톱 10’에 올랐다.
BTS는 팝 분야에서 실물 앨범 및 디지털 다운로드 횟수, 오디오 스트리밍 횟수 등의 수치를 합산한 ‘장르 아티스트 톱 5’ 부문에서 3위, 실물 앨범과 디지털 다운로드 횟수, LP 앨범 판매량 수치를 합산한 ‘총 판매량 톱 10’ 부문에서 4위를 기록했다.
미 경제전문지 포브스는 “이 앨범으로 BTS는 세 번째로 ‘빌보드200’ 1위를 차지했다. 비영어 앨범임을 감안할 때 대단한 성과”라고 전했다.
4일 뉴욕타임스는 “BTS의 인기로 K팝 가사 및 한국 가수들의 인터뷰를 영어로 번역하는 미국 팬들이 대폭 늘었다”고 전했다.
BTS 팬클럽은 ‘군단’으로도 불린다.
NYT는 이 자발적 번역가들이 BTS뿐만 아니라 블랙핑크, 레드벨벳 등 다른 한국 인기 아이돌의 노래와 인터뷰도 번역해 전 세계에 알리고 있다고 보도했다.
일부는 ‘방탄번역’이란 이름으로 활동하고 있다고 덧붙였다.
방탄소년단 해외 콘서트에서 한국어 ‘떼창’은 이젠 익숙한 풍경이다.
유튜브 등을 통해 팬들이 가사 ‘선행학습’을 해오기 때문.
BTS의 ‘IDOL’ 뮤직비디오에는 “지화자 좋다” “덩기덕 쿵더러러러”처럼 지극히 한국적인 추임새가 ‘Hooray it＇s so awesome’, ‘Bum badum bum brrrrumble’ 등 외국인도 알기 쉽게 번역돼 있다.
“가장 한국적이면서 세계적인 노래”라고 해외 팬들이 치켜세우는 데 번역도 한몫한 셈이다.
이처럼 한국 문화콘텐츠의 세계적 성공은 적절한 번역에 상당 부분 빚지고 있다.
해외 팬들이 탄탄한 아이돌 음악은 물론이고 영화나 문학에서도 K콘텐츠를 알리는 첨병 역할을 톡톡히 한다.
가장 눈에 띄는 케이팝은 그 중심에 국내 팬들이 있다.
이들은 소속사에서 운영하는 아이돌 공식 계정과 별개로 신곡이 나오면 부지런히 소셜네트워크서비스에 여러 외국어로 가사를 번역해 나른다.
트위터 ‘감자밭할매’ ‘아미살롱’ 등 일명 ‘번역계’라 불리는 팬들이 대표적이다.
이들은 가사뿐 아니라 아이돌 소식이 담긴 한국어 기사, 멤버들의 일상을 다룬 브이로그 영상까지 번역한다.
‘Oppa’ ‘Unnie’ ‘Aegyo’ 등 ‘돌민정음’을 소개한 글도 수두룩하다.
BTS 팬 박현정 씨는 “해외 투어를 다니기 시작하면 정보를 얻기 힘들었는데 지금은 언제 어디서 활동하든 ‘팬질’이 가능해졌다”고 했다.
영화 번역의 중요성은 봉준호 감독의 ‘기생충’이 칸 국제영화제 황금종려상을 수상하며 더욱 조명 받고 있다.
해외에서 호평을 받은 ‘똥파리’ 이후 독립영화도 외국어 자막을 제작하는 문화가 정착됐다.
‘칠곡 가시나들’은 할머니들의 경북 사투리를 미국 남부 사투리로 표현해 말맛을 살렸다.
표현이 한국적일수록 번역이 어려운 건 당연지사.
‘기생충’ 번역을 맡았던 영화평론가 달시 파켓은 ‘짜빠구리’를 라면과 우동을 합친 ‘Ramdong’으로 번역하는 데만 2시간이 걸렸다고 했다.
‘카카오톡’과 ‘곱등이’는 외국인들에게 익숙한 ‘왓츠앱’ ‘노린재’로 바꿨다.
특히 의역과 직역 가운데 한 가지를 택하는 일은 번역자와 감독에겐 큰 고민거리다.
‘기생충’에서 재학증명서를 위조한 딸 기정에게 기택이 한 이 말은 “서울대가 상징하는 의미가 전달돼야 한다”는 봉 감독의 요청에 따라 옥스퍼드대로 교체했다.
‘살인의 추억’에서 “밥은 먹고 다니냐”는 두만의 대사는 외국인에게 더 친숙한 “Do you get up early in the morning too?”가 됐다.
최근 각광 받는 K문학의 번역자는 한국인, 외국인, 교포2세 등으로 다양하다.
한쪽 언어에 대한 이해가 부족하면 공동 번역자를 두거나 제3자에게 초벌 번역을 의뢰하기도 한다.
문학 번역은 다른 분야에 비해 난도가 높다.
작가의 숨은 의도와 문체의 맛까지 살려야 하기 때문이다.
해외로 한국 문학을 수출하는 KL매니지먼트의 이구용 대표는 “예전보다 상황이 개선됐지만 여전히 검증된 번역자를 찾기 힘들다”고 했다.
시 번역은 뭣보다 까다롭다.
문법에 얽매이지 않는 데다 사전에 없는 관용구 빈도가 높아서다.
이 때문에 시인과 번역자 간의 소통이 매우 중요하다.
주어를 넣느냐 빼느냐, 관용 어구를 어떻게 옮기느냐 등 구조가 달라 논의할 부분이 많기 때문이다.
그런 고통의 산물은 큰 찬사를 받는 결과물로 탄생하기도 한다.
최정례 시인의 시 ‘얼룩덜룩’은 영국인 번역가 매토 맨더스롯과 협업해 2017년 ‘Zebra Lines’로 번역했다.
나무 그늘에 몸이 얼룩덜룩한 모습을 ‘얼룩말 무늬’로 표현한 것.
당시 옥스퍼드대에서 한국시 최고 번역상을 받기도 했다.
하지만 현실에서 문화콘텐츠 번역은 여전히 부차적 요소로 취급받는다.
그렇다 보니 번역자들은 여전히 빠듯한 마감 시간에 시달린다.
번역비도 중국, 일본 시장과 비교해 절반 수준에 머물러 있다.
파켓 씨도 “5일 만에 급하게 완성해 넘긴 영화도 많다”고 털어놓았다.
번역 시스템이 전체적으로 바뀌어야 한다는 지적도 나온다.
김헌식 문화평론가는 “웹소설이나 웹드라마 등 새로운 콘텐츠가 출현하고, 유튜브 등 유통 방식도 다양해졌다”며 “번역 방식과 플랫폼도 이런 흐름을 적극 반영할 수 있는 고민이 필요하다”고 했다.
“반짝이고, 아른거리고, 빛나는!”
영화 ‘알라딘’의 주연 배우 미나 마수드는 올해 5월 영화 개봉을 맞아 열린 기자간담회에서 ‘알라딘’을 세 단어로 표현해 달라는 질문에 이렇게 답했다.
주제곡 ‘어 홀 뉴 월드’의 가사를 그대로 따온 그의 표현대로 영화는 범작에 그칠 것이라는 예상을 뒤엎고 ‘빛나는’ 흥행 기록을 쓰고 있다.
5월 23일 개봉한 ‘알라딘’은 7일 기준 누적 관객 922만 명을 넘어섰다.
개봉 7주째 박스오피스 선두로 영화계에서는 17일 디즈니의 새 실사 영화 ‘라이온 킹’ 개봉 전 관객 1000만 명을 돌파할지에 관심이 쏠리고 있다.
20, 30대 관객을 중심으로 2D와 4DX 등 다양한 버전으로 여러 차례 관람하는 ‘N차 관람’이 이어지는 데다 1992년 개봉한 원작 애니메이션의 추억을 간직한 40대도 가세했다.
이 영화의 재관람률은 8.1%로, ‘어벤져스: 엔드게임’, ‘겨울왕국’ 같은 흥행작과 비슷한 수치다.
전 세계에서 거둔 수익도 9억 달러를 돌파하며 장기 흥행을 이어가고 있다.
이는 칸 영화제 황금종려상에 빛나는 ‘기생충’과 ‘어벤져스: 엔드게임’, ‘엑스맨: 다크 피닉스’, ‘스파이더맨: 파 프롬 홈’ 등 세계의 운명을 어깨에 짊어진 영웅들 사이에서 거둬낸 성과다.
강유정 영화평론가는 “전 세대가 즐길 수 있는 음악에 알라딘과 자스민의 성장 드라마라는 디즈니 특유의 공감도 높은 이야기가 모든 성별과 연령대를 아울렀다”고 평가했다.
이 보편적인 스토리는 캐릭터를 업그레이드한 배우들의 연기로 마법의 양탄자를 탔다.
윌 스미스가 연기한 ‘지니’는 예고편 공개 후 지니에 어울리지 않는다는 비판도 받았지만 영화가 베일을 벗자 ‘윌 스미스가 사실은 자유를 찾아 사람이 된 지니’라는 평가를 받을 정도로 관객들이 열광했다.
이집트 카이로에서 태어나 캐나다에서 자란 마수드는 한 인터뷰에서 “어린 시절 본 ‘알라딘’은 디즈니 영화에서 유일하게  나와 비슷한 캐릭터였다”며 그가 중동계를 긍정적으로 표현하는 이 배역에 지닌 애착을 나타냈다.
무엇보다 흥행의 중심에는 ‘어 홀 뉴 월드’와 ‘프린스 알리’, ‘아라비안 나이트’ 등 영화의 장면을 고스란히 묘사한 음악이 있다.
자스민의 솔로곡 ‘스피치리스’를 통해 진취적으로 변화한 여성 캐릭터도 반영했다.
주제곡을 즐기며 극장에서 양탄자를 타는 기분을 느낄 수 있다는 입소문을 타면서 영상에 맞춰 움직이는 객석에서 영화를 즐기는 4DX 버전은 관객 74만5000명으로 ‘겨울왕국’을 뛰어넘어 국내 4DX 관객 수 1위를 기록했다.
더빙판 역시 뮤지컬 배우 정성화, 신재범, 민경아가 캐스팅되어 110만 관객을 모았다.
영화의 OST는 유튜브를 통해 ‘국악 버전’, ‘합창 버전’ 등으로 리메이크되고 있다.
황재현 CGV 홍보팀장은 “영화 ‘보헤미안 랩소디’는 영화 속 ‘라이브 에이드’ 콘서트를 즐길 수 있는 3면 스크린의 스크린X 버전이 인기를 끌었다면 ‘알라딘’은 양탄자의 움직임을 느낄 수 있는 4D 버전이 흥행 기록을 세웠다”며 “콘텐츠의 영향력에 상영 기술을 더해 관객의 발길이 이어지고 있다”고 말했다.
일본 경제보복에 따른 한일관계 경색에도 그룹 방탄소년단은 일본에서 최고 인기를 누리고 있다.
일본 스타디움 순회공연도 순항하고 있다.
방탄소년단은 6, 7일 일본 오사카 얀마스타디움 나가이에서 ‘LOVE YOURSELF: SPEAK YOURSELF’ 공연을 성황리에 치렀다.
이틀간 10만 명이 객석을 가득 메워 장관을 이뤘다.
13, 14일 예정된 시즈오카스타디움 에코파 공연도 이틀간 총 10만 석이 모두 매진된 상태다.
니혼테레비는 6일 오사카 공연에서 선보인 ‘작은 것들을 위한 시’ 무대를 음악프로그램 ‘더 뮤직 데이’를 통해 생중계로 내보내기도 했다.
일본 내 케이팝 건재에 대해 업계는 한류 팬덤의 세대교체를 배경으로 꼽는다.
2000년대 ‘겨울연가’ 등 드라마를 중심으로 퍼진 일본 내 한류는 중장년층이 이끌었다.
2010년 무렵부터 카라, 소녀시대, 동방신기가 활약하며 2차 한류가 일본의 젊은층을 공략했다.
기저에 흐르던 일부 혐한류 물결은 2012년 이명박 전 대통령의 독도 방문 뒤 폭발해 한류는 냉각기를 맞았다.
그러나 2017년부터 트와이스, 블랙핑크, 방탄소년단이 10대를 사로잡으며 3차 한류를 열었다.
한류 팬의 연령대는 계단식으로 낮아졌다.
최근 세계적 열풍까지 일으킨 케이팝이 일본 젊은층에게는 동경의 대상으로까지 격상됐다는 분석도 나온다.
한일 합작 그룹 ‘아이즈원’의 기획과 인기, 일본인 여성 그룹 ‘허니팝콘’의 한국 시장 데뷔가 이를 방증한다.
웹진 ‘아이돌로지’의 미묘 편집장은 “일본 내 한류 팬의 연령대가 크게 내려갔는데 이들은 외교적 이슈에 둔감한 경향이 있다”면서 “한류가 오랜 세월 지속돼 부모 세대에서 자식 세대까지 대물림되며 문화적 위화감이 사라진 점도 주목해야 한다”고 했다.
‘한국 근대문학은 왜 왜소한가.’
문화제도사 시각에서 식민지 근대성의 구조를 규명하는 데 힘써 온 한기형 교수는 이 화두를 풀기 위해 연구를 거듭했다.
특히 일제의 검열이 근대문학에 미친 영향을 파고들었다.
그 과정에서 한 교수의 화두는 ‘한국 근대문학은 과연 왜소한가’로 바뀌었다.
한 교수는 최근 식민지 검열 연구의 결정판이라고 할 만한 ‘식민지 문역’을 출간했다.
9일 서울 종로구 성균관대 원장실에서 만난 한 교수는 “일제의 검열이 익숙한 주제 같지만 실제로 어떻게 문학의 내부로 파고들어와 질서를 비틀었는지는 제대로 탐구되지 못했다”고 강조했다.
일제는 ‘내지’의 제도들을 식민지에 그대로 이식했지만 이중적 방식으로 운용한 것이 꽤 많다.
대표적인 게 언론과 출판에 관한 법률이다.
한 교수는 “일본인은 사후검열, 조선인은 사전검열을 받았다”면서 “이 차별은 표현의 자유와 가능성에서 본원적인 차이를 만들어냈다”고 말했다.
일본 작가는 사회주의 서적이나 포르노그래피 등 ‘불온’하거나 ‘풍속을 괴란’하는 문서를 만들고 출판할 수 있었다.
당국이 압수해도 지하시장에서 유통할 수 있기 때문.
반면 조선 작가는 당국이 허가하지 않은 내용은 인쇄 자체가 불가능했다.
“굵은 바늘을…한번 찌를 때마다 강력한 전기에 감전된 듯이 순간 몸이 구두점처럼 조그맣게 줄어드는 것 같았다.”
한 교수는 일본 작가 고바야시 다키지가 사회주의자들에 대한 참혹한 고문을 묘사한 소설 장면을 예로 들었다.
독립운동가들이 무수한 고문을 겪었음에도 일제강점기 우리 문학에서는 이런 묘사를 찾아보기 어렵다.
한 교수는 “조선에서는 이런 작품의 발표가 불가능했다”면서 “당시 문학이 애매하거나, 모호하거나, 어슴푸레하거나, 회색적인 것은 오히려 검열을 피하기 위한 작가들의 자구책”이라고 설명했다.
시인 임화가 추구한 정치문학의 정수가 담겨 있다고 평가받는 시 ‘담―1927’ 역시 일본 잡지 ‘예술운동’에서 발표할 수 있었다.
임화는 조선에서는 혁명을 애상이나 친족 간 유대 같은 감정에 가둔 시를 발표했다.
이 같은 억압을 전제하면 일제강점기 작품은 전혀 다르게 볼 수 있다는 게 한 교수의 주장이다.
작가들은 작품을 통해 마음속 소리를 외치진 못했으나 어떻게든 작품에 은밀히 내심의 한 자락을 남겼다.
한 교수는 대표적인 작가로 염상섭을 꼽는다.
한 교수는 “염상섭은 소설 ‘만세전’을 통해 식민지라는 곤경을 마주했으나, 더 깊이 파고든다면 작품 출간 자체가 불가능했기에 우회로를 찾았다”며 “‘광분’처럼 막장드라마 같은 설정으로 높이 평가받지 못하는 통속소설에도 식민지 자본주의의 무도함과 저열함을 드러내는 작가의 진정한 의도가 담겨 있다”고 강조했다.
문학과 문장으로 드러난 표층 아래 국가 권력과 시장이라는 심층을 오래 응시해온 한 교수는 이 책에서 일제의 검열을 이겨내기 위한 한국 근대문학의 성취와 문학 작가들의 분투를 소개하면서 근대성 자체에 대한 새로운 해석을 시도했다.
한 교수는 “식민지 근대문학의 주역이었던 토착서사처럼 한국 근대문학은 알려지지 않은 세계들이 숱하게 남아있다”고 말했다.
당대 조선어 출판물은 일본어 매체에 포위돼 있었다.
한 교수의 조사에 따르면 일제강점기 판매 상위 30개 출판물 가운데 조선어 매체는 동아일보 등 4종에 불과했다.
당대 작가나 언론인들이 어떤 중층적 억압에 놓였는지를 의식하고 텍스트를 들여다봐야 한다고 한 교수는 강조했다.
그는 “그동안 한국의 근대성을 영미 이론이나 설익은 탈근대론, 심지어 제국의 관점으로 분석해왔다”면서 “한국의 역사 경험을 바탕으로 만든 기준과 미학으로 설명해야 한다”고 말했다.
7월 극장가는 디즈니가 지배 중이다.
실사 영화 ‘알라딘’이 1000만 관객 돌파를 코앞에 둔 데다 오랜 팬들에게 추억을 불러일으키는 ‘토이스토리4’가 가세했다.
17일 개봉 예정인 실사 영화 ‘라이온 킹’은 흥행 바통을 넘겨받을 준비를 하고 있다.
‘라이온 킹’은 1994년 개봉해 전 세계 전체관람가 애니메이션 역대 흥행 1위 기록을 15년째 지키고 있는 작품.
실사 영화의 감독은 ‘정글북’의 존 패브로이며, 음악에 세계적 영화음악가 한스 치머와 팝 가수 엘턴 존이 참여했다.
심바와 날라 목소리에 도널드 글러버와 비욘세가 의기투합했다.
‘라이온 킹’의 ‘어벤져스’급 캐스팅에 대항해 한국 영화는 베테랑부터 신인 배우의 조화가 어우러진 다양한 소재로 승부한다.
재난 액션 영화와 역사드라마, 사극, 오컬트 등 관객들의 선택지가 넓어졌다.
24일 가장 먼저 개봉하는 영화는 한글 창제에 얽힌 뒷이야기를 풀어낸 ‘나랏말싸미’.
송강호가 세종대왕을 연기하고 세종을 돕는 신미 스님 역을 박해일이, 세종의 아내 소헌왕후 역을 최근 세상을 떠난 배우 전미선이 맡았다.
‘엑시트’와 ‘사자’는 31일 함께 개봉한다.
원인 모를 유독가스가 퍼진 도심 속에서 탈출 작전을 펼치는 재난 탈출 액션 ‘엑시트’는 조정석의 명품 코믹 연기가 기대되는 작품.
소녀시대 출신 배우 윤아는 조정석의 대학 등산동아리 후배 역을 맡았다.
두 배우는 촬영 두 달 전부터 액션 연기를 위해 클라이밍을 배워 와이어 액션과 고공낙하 액션을 직접 소화했다.
여기에 박인환, 고두심, 김지영 등 베테랑 조연이 합류했다.
‘사자’는 마니아층을 거느린 오컬트물로 격투기 챔피언 용후와 바티칸에서 온 구마사제 안 신부가 함께 악에 맞서는 이야기다.
다음 달 7일 개봉하는 ‘봉오동 전투’는 개봉일이 가장 늦다.
1920년 6월 일본군에 맞서 승리한 독립군의 전투를 그린 영화로 제작진은 독립신문과 홍범도 장군의 일지를 참고하고 독립군 후손과 역사학자들에게 자문해 ‘국사책을 찢고 나왔다’고 할 만큼 사전 고증에 공을 들였다.
배우 유해진과 류준열, 조우진이 참여해 독립을 위해 희생한 평범한 영웅들의 이야기를 담았다.
특히 한일관계가 급랭한 가운데 일본 드라마 ‘메꽃’과 ‘시그널’ 등에 출연한 유명 배우 기타무라 가즈키가 독립군 토벌대장으로 출연해 관심을 끌고 있다.
부기는 어디서 시작되었을까?
셰익스피어 ‘베니스의 상인’에 생생하게 표현된 동방무역 전성기의 이탈리아다.
감가상각 개념은 언제 어디서 만들어졌을까?
돈 있는 사람들이 앞다퉈 철도회사에 투자했던 19세기 영국이었다.
복잡한 계산이나 골치 아픈 용어는 나오지 않는다.
대차대조표, 주식회사, 표준원가계산, 국제회계기준까지 각종 경제 제도와 개념이 탄생한 배경을 재미난 옛날이야기처럼 소개한다.
스스로 밝히지 않지만 저자는 문화예술 ‘덕후’임에 틀림없다.
르네상스 이탈리아의 금융 발전에는 레오나르도 다빈치나 메디치 가문의 예술 후원을 결부시키고, 주식회사의 탄생에는 네덜란드의 대가 렘브란트를, 미국의 경제 폭발을 뒷받침한 제도 발전에는 루이 암스트롱에서 폴 매카트니에 이르는 대중음악의 별들을 배경에 등장시켜 재미를 더한다.
5월 23일 개봉한 ‘알라딘’은 초반 칸 국제영화제 황금종려상을 수상한 ‘기생충’에 밀려 박스오피스 순위가 3위로 내려갔다.
개봉 첫날에도 관람객이 7만2736명에 불과했다.
1000만 영화 중 개봉일 성적이 10만 명 미만인 것은 ‘알라딘’이 유일하다.
그러다 개봉 24일 만에 1위를 탈환하고 ‘흥행 뒷심’을 발휘하면서 1000만 관객을 돌파했다.
현재 박스오피스 순위가 ‘스파이더맨: 파 프롬 홈’에 이어 2위인 ‘알라딘’은 개봉 5, 6, 7주 차에 주말 최다 관객 수를 연달아 기록했다.
14일에도 역대 개봉 8주 차 주말 최다 관객 기록을 세울 것으로 예상돼 1100만 명은 넘길 것으로 보인다.
‘겨울왕국’은 가뿐히 앞지르며 뮤지컬 영화 가운데 최고 흥행작이 될 예정이다.
모션 체어에 앉아 ‘매직 카펫 라이드’를 즐길 수 있는 4DX관 상영도 인기였다.
4DX ‘알라딘’ 관객 수 역시 90만 명 돌파를 앞두고 있다.
‘겨울왕국’의 두 배 가까이 되는 수치다.
서울 서대문구 금호아트홀 연세에 있는 리허설 룸이 금호영재 출신 음악가들에게 개방된다.
젊은 연주자 38명에게 혜택을 주고 있는 ‘금호악기은행’ 오디션도 바이올린 1대와 첼로 1대를 대상으로 8월에 열린다.
금호아시아나문화재단은 이런 내용의 음악영재 지원 확대 계획을 밝혔다.
금호악기은행은 1993년부터 명품 악기를 구입해 오디션을 통해 선발한 연주자에게 무료로 대여해 왔다.
금호영재와 영아티스트, 영체임버 출신 음악가는 오디션에 응시할 수 있다.
지금까지 바이올리니스트 고 권혁주와 클라라 주미 강, 김봄소리, 임지영, 첼리스트 김민지, 피아니스트 손열음 등이 악기를 받아 사용해 왔다.
이번 오디션에서는 1740년산 몬타냐나 바이올린 1대와 1600년산 마치니 첼로 1대를 대여한다.
원서 접수는 22일 마감하며 8월 20, 21일 오디션이 열린다.
금호영재 출신 음악가들에게 개방하는 금호아트홀 연세 내 시설은 무대 크기의 스튜디오와 스타인웨이 피아노가 있는 리허설룸1, 실내악 연습에 적합한 리허설룸2가 있다.
사용을 원하는 연주가는 홈페이지를 통해 매달 마지막 주 월요일부터 다음 달 리허설 일정을 신청할 수 있다.
“탐정소설 가튼 고녀 교살사건, 남의 집 고녀를 밤새에 죽여…엽방에서 교살되엇고 얼굴과 기타에 타살된 곳도 잇섯다 한다.”
일제강점기 한반도를 충격에 빠뜨렸던 살인사건이 특수음향, 그림자와 만나 무대에서 마법처럼 재현된다.
연극 ‘그때, 변홍례’는 인간답게 살기 위해 일본인이 되려 했던 한 한국인의 욕망을 그린 작품.
신파에 기대지 않으면서도 당대 한국인의 처연한 자화상을 떠올리게 한다.
지난해 초연 당시 한국연극평론가협회가 선정한 ‘올해의 연극 베스트3’에 뽑혔으며, 6월 스페인 마드리드 초청공연을 마친 뒤 다시 막을 올렸다.
부산의 한 일본인 가정 하녀 변홍례는 한국인의 정체성을 버리고 일본인의 탈을 쓴 채 사는 인물.
언젠가 자신도 동등한 인간으로 대접받을 것이라는 기대와는 달리 일본인들은 그를 이용하기에 바빴고, 치정사건에 엮여 살해당한다.
타살 정황과 흔적이 명확함에도 일본인 용의자는 무죄 판결을 받았고, 진실도 그 자리에 멈췄다.
무거운 주제와 달리 극을 전개하는 방식은 놀이에 가까울 정도로 발랄하다.
배우의 희극적 몸동작에 다른 배우가 무성영화 후시녹음처럼 익살스러운 소리를 덧입힌다.
비닐, 배추, 나무, 구두 등 온갖 소품을 활용한 음향에 과장된 몸동작까지 절묘하게 맞아 떨어지면서 관객의 웃음이 끊이지 않는다.
기발한 그림자, 조명 연출까지 더해져 80분 러닝타임 내내 보고 듣는 맛을 꽉 채웠다.
전개 방식이 유쾌하고 가벼우나, 극의 메시지 자체를 해치지 않는 점이 매력적이다.
줄거리 전개에 군더더기가 없기 때문.
　이따금씩 배우들이 ‘놀이의 차원’에서 불필요하게 객석으로 향하거나 과장된 웃음과 박수를 유도한다.
이런 군살을 조금만 덜어낸다면 평단을 넘어 관객에게도 최고의 ‘레트로 극’이 될 만하다.
21일까지 서울 대학로 아르코예술극장 대극장.
전석 3만 원.
만 15세 이상.
1600-2238
“세계 유일무이의 얼터너티브 케이팝 밴드. 그렇게 불러주십쇼.”
15일 오후 서울 마포구의 골목길.
요즘 가장 ‘핫’하다는 7인조 힙합 크루 ‘바밍타이거’ 멤버들은 마치 애초에 그 골목에 도사리다 튀어나온 괴물들처럼이나 불가사의한 사자후를 뿜었다.
1980, 90년대 서구에서 융성한 ‘얼터너티브 록’이 유구한 록의 역사에 감히 대안을 자처했다면 이들은 벼락같이 나타나 케이팝의 대안임을 선언한 셈이다.
풍자와 냉소가 뒤섞인 이상한 뮤직비디오와 음악으로 이들은 국내외의 주목을 받았다.
지난해 발표한 ‘I＇m Sick’은 정식 앨범 발매도 하지 않은 신인으로서 이례적으로 올해 한국 힙합 어워즈 후보에 오르는 파란을 일으켰다.
“2017년 결성했어요. 서울 홍익대 인근 ‘호미 화방’ 건물 304호에서요. 힙합에서 친구를 가리키는 속어 ‘homie’와 겹치니 태생부터 절묘하죠. 팀명은 호랑이 연고를 뒤집은 거고요.”
무국적 아시아 콘텐츠를 표방한다.
뮤직비디오는 한국 조폭 영화, 인터넷 방송, 홍콩 누아르가 혼재하는 이상한 세계다.
지난해 새로 합류한 래퍼 오메가 사피엔은 복합적 색채를 응축한 듯하다.
한국에서 태어나 중국에서 초등학교를, 미국에서 중고등학교를 나와 일본으로 대학을 갔다.
게이오대 경제학과 휴학 중.
그린 고질라라는 별칭처럼 그는 초록색 스포츠머리를 하고 언싱커블과 함께 장난감 총을 연방 만지작거렸다.
래퍼, 영상감독, 프로듀서로 역할 분담을 한 멤버들은 서울, 부산, 광주, 전북 전주 등 출신 지역도 다양하다.
바밍타이거는 지난달 영국 런던, 프랑스 파리와 랭스를 도는 유럽 순회공연을 벌였다.
프랑스 대중문화 전문지 ‘콘비니’는 ‘놀라운 발견’이라 부르며 이들을 극찬했다.
이달 초에는 케이팝 아이돌 그룹들에 섞여 ‘케이콘 뉴욕’에도 참가했다.
‘얼터너티브 케이팝이란 무엇인가’란 대담에도 참여했다.
합류 전 음악 제작사 직원이었던 프로듀서 소금은 “회사에서는 ‘하지 말라’가 너무 많았다. 서로 ‘하지 말라’는 말을 안 하는 게 우리의 장점”이라고 했다.
DIY가 유일한 철칙인 셈이다.
“아시아 문화를 사랑하는 사람들에게 통로가 될 플랫폼을 꿈꿔요. 힙합그룹에서 멈추기엔 우리 존재가 너무 커요.”
서울 용산구 현대카드 언더스테이지에서 20일 ‘바밍타이거 파티’를 연다.
오후 9시부터 무려 7시간 동안 무대를 달군다.
“세계 문화의 주류에서 이소룡 같은 아시아 돌풍의 아이콘이 되는 게 꿈입니다.”
올해 낸 싱글 ‘Armadillo’는 힙스터들을 풍자한 곡.
“거 봐요! 우리 케이팝과 일맥상통하잖아요?”
바다와 산이 손짓하는 여름.
올해도 많은 사람이 휴가지에서 갖가지 기억을 머리에 채워 올 것이다.
그러고는 이야기할 것이다.
눈 시리게 푸른 바다, 굽이굽이 펼쳐진 숲, 청량한 시냇물을.
그러나 돌아와 ‘시원한 파도 소리, 숲속의 새소리, 계곡의 물소리’를 회상하는 사람은 많지 않다.
우리의 경험과 기억은 대부분 시각에 의존하기 때문이다.
이 책은 소리에 관한 모든 것을 들려주는 ‘일반인을 위한 음향학’이라고 할 만하다.
아홉 개 장을 통해 풍부한 울림이 있는 고대 극장과 유적들, 동물들의 울음소리, 모래언덕과 폭포가 내는 신비한 소리, 세상에서 가장 조용한 곳, 현대 인공물들의 소리를 알려준다.
‘귀로 경험하는 세계 여행’ 정보서라고도 할 만하다.
런던 세인트폴 대성당의 돔에 올라가면 반대쪽에 선 사람의 속삭임을 들을 수 있다.
사실 아치나 돔 모양으로 생긴 수많은 구조물들이 그렇다.
소리가 구면의 가장자리를 돌며 안쪽으로 나가지 않기 때문이다.
얼음 위를 거닐 때 울리는 삑 소리를 들으면 얼음이 안전한지 알 수 있다.
오케스트라가 무대 위에서 조율하는 오보에 소리와 비슷하면 안전하지만, 다섯 음 위의 E음에 가깝다면 얼음 두께가 5cm에 불과하니 조심해야 한다.
수만 명을 수용하는 그리스 로마 시대 극장에서는 확성장치 하나 없이도 콘서트가 열린다.
과학에 앞서 경험으로 경이로운 음향을 창조한 것이다.
그러나 고대인도 때로 실수를 범했다.
카이사르의 측근 비트루비우스는 ‘극장 곳곳에 꽃병을 놓아두면 배우 목소리가 잘 들린다’고 주장했고 실제 많은 극장이 따라 했다.
그러나 현대의 실험 결과 꽃병은 아무런 효과도 내지 못했다.
동물이 부르는 가장 아름다운 노래는 무엇일까?
서양에서는 나이팅게일의 소리를 꼽는다.
덤불 속에 살아 외모보다 노래를 진화시킨 것이다.
1924년 BBC 라디오는 첼리스트의 연주를 따라 하는 나이팅게일 소리를 방송해 인기를 끌었다.
한편, 가장 시끄러운 생명체는 무엇일까?
아프리카 매미가 그중 하나다.
소리 크기가 바위를 뚫는 착암기와 비슷하다.
전 세계의 ‘음향 랜드마크’를 소개하면서 한국의 성덕대왕신종을 소개하는 부분이 반갑다.
신비로운 소리의 비결은 무엇일까?
대칭이 살짝 어긋나 비슷한 주파수끼리 간섭이 일어나는 것이다.
서양 종 장인이라면 대칭을 맞추려 했을 것이고, 신비한 소리도 얻지 못했을 것이다.
저자는 현대인의 감수성을 열어주는 ‘사운드워크’를 제안한다.
아무 말 하지 않고 산책하면서 주변에서 들리는 소리에 집중하면 된다.
자동차 소음 사이로 들리는 새의 날갯짓, 사람들의 속삭임, 빌딩 사이를 부는 바람을 집중해 들으면 눈으로만 경험할 수 없는 새로운 공간들이 열릴 것이다.
원제 ‘사운드북: 세계의 음향적 경이에 대한 과학’.
일제강점기 조선을 사랑한 일본인이 그린 한국 문화와 풍경을 볼 수 있는 전시가 열린다.
수림문화재단은 26일까지 ‘가토 쇼린이 보는 신 팔도유람: 컬렉터 김용권 전’을 서울 동대문구 ‘김희수 기념 수림아트센터’에서 연다.
가토 쇼린은 1918년 한국에 건너와 1945년까지 살며 풍경화, 기행문 화첩, 서민의 생활상 등을 그린 화가다.
전국을 유람하며 조선의 아름다움을 그렸고, 한국 근대미술의 태동기에 작지 않은 역할을 한 것으로 평가받는다.
일본에 돌아가서도 한국을 소재로 한 그림만 그렸고, 한일 국교 정상화 이전인 1963년 일본인으로는 처음으로 우리 정부의 초대를 받아 방한하기도 했다.
이번 전시에는 재일동포가 수집한 그의 작품 64점이 전시된다.
오전 10시∼오후 6시.
주말 휴관.
무료.
‘겉모습은 유쾌한데 속엔 칼을 품고 있네….’
독일을 중심으로 활동하는 ‘밀레니얼’ 작가들의 작품이 삼청동에 온다.
서울 종로구 ‘아라리오갤러리 삼청’에서 10월 5일까지 열리는 그룹전 ‘척추를 더듬는 떨림’은 솔 칼레로, 카시아 푸다코브스키, 페트릿 할릴라이, 조라 만의 작품을 한자리에 모았다.
이 작품들은 화려한 색채와 아기자기한 형태가 유쾌함을 자아내지만, 그 속엔 정치적 메시지를 담아 흥미롭다.
푸다코브스키의 설치 작품 ‘지속성없음’은 2011년부터 이어지는 미완성 연작이다.
스크린처럼 연결된 패널은 분해가 가능해 전시 때마다 배열이 달라진다.
첫 패널 ‘젠더 벤더’는 남성성·여성성을 상징하는 듯한 요철을 엇갈리게 배치해 젠더 구별을 유머러스하게 꼬집는다.
또 새롭게 선보이는 ‘범죄를 찾는 처벌’은 낡은 대합실 의자를 배치해 국가가 개인을 통제, 감시하는 사회의 부조리함을 표현한다.
이 시리즈는 유명 현대미술가 듀오 엘름그린&드라그셋이 큐레이터를 맡은 15회 이스탄불 비엔날레에서도 선보였다.
알록달록하고 탐스러운 형태가 돋보이는 칼레로의 작품은 ‘라틴아메리카’의 의미를 돌아보는 작품이다.
남미를 상징하는 전형적 이미지를 차용하고 변주해 국가나 문화에 관한 고정관념에 의문을 제기한다.
할릴라이의 ‘철자법 책’은 전쟁으로 고통 받는 코소보 지역의 한 학교 교실 책상 위의 낙서를 대형 설치물로 만들었다.
아이들이 일상에서 끼적인 가냘픈 낙서가 단단한 철로 만든 조각 작품이 되면서 상처를 보듬는 듯하다.
만의 ‘코스모파기’는 케냐의 해변에 버려진 플라스틱 슬리퍼를 활용해 블라인드로 만들었다.
이형석은 지난 2009년 MBC 에서 점순 아들 '구어진'역을 맡아 열연한 아역배우이다.
당시 뽀글뽀글한 귀여운 파마머리 스타일과 안정적인 연기력으로 많은 사랑을 받아 그해 아역 연기자상을 수상하기도 했다.
그랬던 귀여운 ‘어진이’가 어느덧 성장해 스무 살 대학생이 되었다고 하는데.
그는 연기 활동뿐만 아니라 학업 또한 충실히 해 한국외국어대학교 국제금융학과에 입학한 근황으로 화제를 모았다.
이에 일부 누리꾼들은 “그때 그 이목구비 그대로네” “훈남으로 성장했다” 등 반응을 보이기도 했다.
또한 김지영은 지난 2월 출연한 KBS 에서 과거 같은 작품에 출연한 배우 이종석이 자신을 못 알아본 일화를 공개하기도 했다.
김지영은 이종석과 우연히 촬영장에서 재회하게 되어 이종석에게 인사를 건넸고, 그는 처음 보는 배우인 줄 착각하고 인사를 건넸다고 한다.
이에 김지영이 자신을 소개하자 이종석은 그제야 그를 알아보았고 너무 커버린 자신의 모습에 그가 충격을 받았다고 밝혀 웃음을 자아냈다.
올해 13세인 박민하는 아나운서 박찬민의 딸로 과거 SBS 에 출연하며 얼굴을 알렸다.
이후 2011년 MBC 드라마 를 통해 본격적으로 연기를 시작했다.
이후 그는 여러 드라마와 영화에서 활약하며 대중에게 눈도장을 찍었다.
그랬던 박민하는 최근 새로운 근황을 전하면서 이목을 집중시켰다.
그는 박찬민의 권유로 사격을 시작했고, 최근 참가한 전국 학생 사격대회에서 개인 2위를 차지했다고.
이를 본 누리꾼들은 폭풍 성장한 박민하의 모습에 감탄하며 “벌써 초등학생이라니 시간 빠르다” “진짜 다재다능하다” 등의 반응을 보내기도 했다.
“반성하고 있어. 앞으로 더 책임감 있는 모습 보이겠다.”
방송인 정형돈이 도 넘은 장난에 공식 입장을 밝히며 사과의 말을 전했다.
또 사건의 당사자인 케이윌에게도 직접 연락해 사죄의 뜻을 밝혔다.
정형돈의 소속사인 FNC엔터테인먼트는 23일 “당사 소속 개그맨 정형돈씨가 MBC ‘마이 리틀 텔레비전 V2’ 인터넷 생방송 중 자신의 언행에 대해 사과의 입장을 전해왔다”며 정형돈의 입장을 전했다.
정형돈은 이날 소속사를 통해 “먼저 불미스러운 일로 많은 분들께 심려를 끼쳐 드려 죄송하다는 말씀 전합니다”면서 “마리텔 인터넷 생방송 중 있었던 일에 관한 일은 저의 잘못입니다. 단순한 개그 욕심에 도 넘은 행동을 한 점 진심으로 반성하고 있으며 케이윌씨에게도 직접 연락해 사죄의 뜻을 전했습니다”고 말했다.
이어 “생방송중이라 케이윌의 교통사고 소식을 전혀 알지못한 채 한 행동이기 때문에 더욱 죄송한 마음입니다. 인터넷 생방송 후 저의 언행에 문제가 있었음을 깨닫고 제작진에게 정중히 상의를 드려 본방송에는 나가지 않는 거로 알고 있습니다”면서 “앞으로는 더욱 신중하고 책임감 있는 모습을 보여드릴 수 있도록 노력하겠습니다”고 거듭 사죄의 뜻을 전했다.
한편, 이날 논란은 MBC ‘마리텔’ 공식 홈페이지 시청자 게시판의 정형돈과 제작진의 사과를 요구하는 의견으로 부터 시작됐다.
지난 20일 방송된 ‘마리텔 V2’ 전용 실시간 방송 플랫폼 트위치 채널에서 생방송된 ‘무덤 TV’속의 한 장면에서 정형돈은 케이윌의 사진에 붓으로 두 줄을 그어 영정사진을 연상케했던 것.
그런데 공교롭게도 이날 케이윌을 태운 차량이 빗길에 미끄러지는 교통사고를 당한 사실이 알려지자 각 인터넷 게시판에는 “도를 넘은 개그욕심이다” “제작진도 신중했어야” 등 의견이 올라왔다.
안녕하세요.
정형돈입니다.
먼저 불미스러운 일로 많은 분들께 심려를 끼쳐 드려 죄송하다는 말씀 전합니다.
‘마이리틀텔레비전 V2‘ 인터넷 생방송 중 있었던 일에 관한 일은 저의 잘못입니다.
단순한 개그 욕심에 도 넘은 행동을 한 점 진심으로 반성하고 있으며 케이윌씨에게도 직접 연락해 사죄의 뜻을 전했습니다.
무엇보다 생방송중이라 케이윌의 교통사고 소식을 전혀 알지못한 채 한 행동이기 때문에 더욱 죄송한 마음입니다.
인터넷 생방송 후 저의 언행에 문제가 있었음을 깨닫고 제작진에게 정중히 상의를 드려 본방송에는 나가지 않는 거로 알고 있습니다.
앞으로는 더욱 신중하고 책임감 있는 모습을 보여드릴 수 있도록 노력하겠습니다.
다시 한 번 진심으로 사과드립니다.
[스포츠조선 고재완 기자] 배우 김태희의 동생이자 같은 배우로 유명한 이완이 프로골퍼 이보미와 화촉을 밝힌다.
이어 "예식은 양가 부모님들과 두 사람의 뜻에 따라 가족과 친지, 가까운 지인들만을 모시고 뜻 깊게 진행하게 됐다"며 "새로운 인생의 출발점의 선 두 사람의 앞날에 따뜻한 축하를 보내주시기 바라며, 이완은 앞으로 더 좋은 연기로 보답할 수 있도록 노력하겠다"고 덧붙였다.
앞서 이들은 지난 해 11월 열애 사실을 인정한 바 있다.
이완과 이보미 모두 천주교 신자로 성당 신부님의 소개로 만나 연인으로 발전했다.
당시 결혼설까지 불거졌지만 1년이 지난 올해 12월 웨딩마치를 울리게 됐다.
자상하고 듬직한 성격의 이완과 활발하고 귀여운 스타일의 이보미는 연인으로 지내던 당시도 잘 어울리는 커플로 주위의 부러움을 샀다.
1984년생인 이완은 김태희의 동생으로 유명세를 탔고 2003년 SBS 드라마 '천국의 계단'에서 신현준 아역으로 데뷔했다.
이후 드라마 '백설공주' '작은 아씨들' '천국의 나무' '태양을 삼켜라' '우리 갑순이', 영화 '베로니카, 죽기로 결심하다' '연평해전' 등에 출연했다.
최근에는 tvN D의 축구예능 '마일리지 싸커'에 모습을 드러내기도 했다.
1988년생인 이보미는 2010년 KPLGA 대상 상금왕 최저타수왕 다승 1위를 차지하며 전성기를 보냈고 이후 일본으로 건너가 2012년 오코하마타이어 골프 토너먼트 PRGR 레이디스컵에서 JLPGA 첫우승을 달성한 뒤 2승을 더해 상금 랭킹 2위를 차지하기도 했다.
밝은 미소로 '스마일 캔디'라는 애칭을 얻으며 인기를 끌었던 이보미는 사상 최초로 2년 연속 JLPGA 상금왕을 차지하는 등 뛰어난 역량을 보여줬다.
현재도 일본에 체류중인 이보미는 오는 11월까지는 JLPGA투어에 집중할 예정이다.
최근 SBS ‘집사부일체’에 가수 겸 배우 장나라가 출연하며 친오빠와의 셀카 모습이 재조명되고 있다.
과거 장나라는 자신의 인스타그램에 “남매 장나라 장성원”이라는 글과 함께 한 장의 사진을 올렸다.
사진 속 장나라와 장성원은 동안 남매 답게 나이를 초월한 미모를 드러내고 있다.
장나라는 올해 나이 39세, 친오빠 장성원은 배우로 올해 나이 44세다.
지난 2001년 ‘눈물에 얼굴을 묻는다’ 가수로 데뷔한 장나라는 이후 2001년 MBC ‘뉴 논스톱’을 시작으로 다양한 작품에서 배우로 활약하고 있다.
한편 이날 SBS ‘집사부일체’에 이상윤 절친으로 출연한 장나라는 드라마 'VIP' 내달 28일 첫 방송을 앞두고 있다.
이상윤 나이는 39세로 장나라와 동갑이다.
정다은과의 동성 열애설을 부인했던 한서희가 열애 중이라며 입장을 번복했다.
7일 한서희는 자신의 인스타그램 라이브 방송 중 '연인 코스프레야 뭐야'라는 댓글을 읽고는 "떠 먹여줘도 아니라고 대중들이 그러니까 나도 모르겠다"고 의미심장한 말을 했다.
앞서 한서희와 정다은은 지난달 25일 정다은의 인스타그램 게시물로 인해 열애설이 불거졌다.
당시 정다은은 한 여성과 손을 잡고 있는 사진을 게재하며 한서희를 태그했다.
두 사람은 여행 중에도 SNS 게시물과 라이브 방송을 통해 교제 중임을 암시하는 듯한 행동을 이어왔고, 결국 기존 입장을 번복하고 열애 사실을 인정했다.
한편, 한서희는 지난 2017년 그룹 빅뱅 탑과 함께 대마초를 흡연한 혐의로 재판에 넘겨져 징역 3년, 집행유예 4년을 선고 받은 바 있다.
정다은은 지난 2009년 코미디TV '얼짱시대7'에 출연하며 얼굴을 알렸던 얼짱출신 SNS 스타로, 지난 2016년 지인들과 필로폰 등을 투약한 혐의로 징역 1년 10월을 선고 받은 바 있다.
배우 김남길이 '2019 아시아 콘텐츠 어워즈'에서 '베스트 남자 배우상'을 수상하는 기염을 토했다.
이병헌과 김태리 주연 '미스터 션샤인'은 최고 영예의 '베스트 크리에이티브 어워드'를 차지했다.
6일 오후 부산 해운대구 센텀시티 동서대학교 소향씨어터에선 제24회 부산국제영화제 '2019 아시아 콘텐츠 어워즈'가 열렸다.
아세안 10개국과 한국, 중국, 일본 등을 포함한 아시아 전체를 대상으로 지난 5년간 제작된 TV 드라마 중 각국을 대표하는 작품들이 참가한다.
TV드라마를 넘어 국내외 OTT 오리지널 드라마와 아시아필름마켓의 E-IP마켓에서 유통되고 있는 원작까지 포함하며 콘텐츠 영역 전반을 다루는 시상식으로 발전해나갈 예정이다.
베스트 크리에이티브, 베스트 아시아 드라마, 남자 배우상, 여자 배우상, 작가상, 인기상, 신인상 등 총 8개 부문 수상자을 선정한다.
이후 김남길이 '베스트 남자 배우상' 수상자로 호명되는 쾌거를 맛봤다.
그는 "한국을 대표하는 우주 최강 배우 김남길이다"라고 너스레를 떨어 웃음을 자아냈다.
김재중은 '엑셀런스 어워드' 부문 트로피를 획득했다.
무대에 오른 그는 "기분 좋은 마음으로 부산 즐기셨으면 좋겠다"라며 "부산국제영화제가 세계에서 많은 사랑받을 수 있도록 기원하겠다"라고 말했다.
특히 이날 현장엔 많은 스타가 대거 참석해 눈길을 끌었다.
중국 톱배우 안젤라 베이비가 자리를 빛냈으며 인기 걸그룹 AOA는 '빙글뱅글', '짧은치마' 무대를 펼치며 시상식의 열기를 끌어올렸다.
레드벨벳 슬기가 사랑스러움이 묻어나는 '여친짤'을 만들어 내고 있다.
최근 개인 인스타그램 계정을 개설한 슬기는 일상 사진을 공유하며 꾸준히 팬들과 소통하고 있다.
평소 남다른 패션 센스로 유명한 슬기는 일상에서도 화보 같은 모습으로 팬들의 시선을 사로잡는다.
슬기가 직접 공개한 사진 속 그는 꾸민 듯 꾸미지 않은 편안한 룩으로 세련된 분위기를 풍긴다.
평소 모던하고 심플한 옷을 자주 입는 슬기는 주로 어두운색의 상의로 시크한 매력을 발산한다.
이처럼 자칫 밋밋해 보일 수 있는 의상에 패턴이 들어간 치마와 안경 등의 소품으로 포인트를 더해 패션 센스를 뽐낸다.
뿐만 아니라 슬기는 흰 크롭 티에 셔츠를 매치해 한 손에 잡힐듯한 가녀린 허리를 공개, '힙'의 정석을 보여주기도 한다.
또 니트와 원피스, 가디건 등의 다양한 의상에 도전해 사랑스러움까지 유감없이 발휘한다.
극과 극의 매력이 공존하는 슬기의 모습에 누리꾼은 "그대로 따라 입어도 되겠다", "여친짤로 쓰기 딱 좋은 사진들이다" 등의 다양한 반응을 보였다.
훈훈한 일상 사진으로 신흥 '여친짤' 제조기에 등극한 슬기의 모습을 사진으로 함께 만나보자.
손예진은 1999년에 '꽃을 든 남자'의 CF로 데뷔하면서부터 이목을 끌게 됩니다.
청순하면서도 발랄하고, 수줍어하면서도 어딘가 슬퍼 보이기도 한 그녀는 천상 배우였죠.
게다가 이 모든 느낌을 소화해내는 미모는 더더욱 인기 요인이 되었습니다.
그런 그녀와 '닮은 꼴'이라는 명칭을 얻는다는 것은 영광일 수밖에 없겠죠.
이번 연예톡톡에서는 클래식 멜로의 왕좌, 손예진의 닮은 배우들을 선정해보았습니다.
실제로 그녀는 드라마 '상어'에서 손예진의 아역을 맡은 적도 있습니다.
옅은 화장에 교복을 입은 모습은 정말 손예진의 학창 시절이라도 되는 듯한 느낌을 줍니다.
이전부터 닮았다는 말이 많았는데, 이 작품에서 닮은 모습을 더 잘 보여준 것 같죠.
김소현 역시 손예진의 닮은 꼴로 꾸준히 언급된 스타인데요.
그녀는 손예진이 배우로서의 롤모델이라는 언급을 자주 했었습니다.
함께 작품을 하고 싶다는 말 이후 실제로 영화 '덕혜옹주'에 손예진의 아역으로 캐스팅되기도 했죠.
함께 촬영할 때 김소현은 너무 떨린 나머지 눈도 제대로 못 마주쳤다고 하기도 했습니다.
심지어 손예진이 찰떡같은 청량감을 보여주었던 '포카리스웨트'의 CF의 모델에도 발탁되었습니다.
당시 김소현은 제품과 너무나도 잘 어울려 재계약을 했는데요.
이 제품의 재계약 사례는 손예진 이후 15년 만에 처음이었다고 합니다.
이하나는 드라마 '연애시대'에서 손예진과 자매 역할을 연기했습니다.
당시 헤어스타일이 비슷해 좀 더 닮게 느껴지는 것 같죠.
청순하면서도 높은 콧대와 시원스러운 입매, 그리고 눈웃음이 닮아 있습니다.
이쯤 되면 닮은 꼴의 필수 코스가 같은 작품 출연하는 것일 정도로 느껴지는데요.
그녀가 풍기는 분위기도 어딘가 닮아있습니다.
여릴 것만 같은 겉모습이지만 카리스마 있거나 왈가닥 역할도 잘 소화하는 넓은 연기 스펙트럼도 그렇죠.
현재는 본인들만의 팔색조 연기를 펼치며 차기작에 대한 팬들의 기대를 끌어모으고 있습니다.
한주희는 '당구 여신'으로 잘 알려진 아마추어 당구 심판입니다.
한동안 차유람의 뒤를 잇는다며 주목을 받기도 했는데요.
그녀가 경기 도중 환하게 웃는 모습을 보고 몇몇 사람들이 손예진을 닮은 것 같다고 말해 화제였습니다.
그녀는 다양한 연예인이 닮은 꼴로 언급된 것처럼 다양한 매력을 가지고 있었는데요.
경기에 집중했을 때의 모습은 달라 보이지만 웃는 모습이 특히 닮았죠.
강아지 같은 눈매 역시 공통적인 매력입니다.
최근 그녀는 당구 방송의 진행도 맡으며 당구 산업에 일조하는 데에 노력하고 있다고 합니다.
이연두 역시 데뷔 초에 손예진 닮은 꼴로 주목을 받은 배우였습니다.
웃을 때 보이는 보조개나 측면의 턱 선이 손예진 특유의 청순함과 닮아있죠.
'리틀 손예진'이라는 이름은 유명했지만 방송 활동이 줄며 과거에 남게 되었죠.
배우 김새론이 마블 히어로 '블랙 위도우'를 떠오르게 하는 여전사로 변신했다.
최근 TV조선 '레버리지 : 사기조작단' 측은 김새론의 모습이 담긴 스틸컷을 공개하며 드라마에 대한 기대감을 높였다.
공개된 사진 속 김새론은 블랙 보디슈트를 입고 강인한 포스를 풍기고 있어 시선을 강탈했다.
블랙 위도우 뺨치는 완벽한 자태가 그의 활약을 기대케 만들었다.
'레버리지 : 사기조작단'은 대한민국 최고의 엘리트 보험 조사관에서 최고의 사기 전략가로 다시 태어난 태준이 법망 위에서 노는 진짜 나쁜 놈들을 잡기 위해 각 분야 최고의 선수들과 뭉쳐, 눈에는 눈, 이에는 이, 사기에는 사기로 갚아주는 드라마다.
극 중 김새론은 국가대표 펜싱 선수 출신의 톱클래스 도둑 고나별을 연기한다.
고나별은 오랜 훈련으로 단련된 강인한 체력, 마블 히어로를 연상케 하는 와이어 타기 실력, 자물쇠와 금고 열기, 레이저 망 피하기까지 톱클래스 도둑다운 엄청난 스킬의 소유자다.
때론 고양이처럼 날렵하고 때론 여전사처럼 카리스마를 내뿜는 고나별 역을 소화할 김새론이 어떤 활약으로 시청자의 마음을 훔칠지 이목이 집중되고 있다.
아역배우 티를 벗고 블랙 위도우와 같은 강인한 포스를 풍긴 김새론의 근황을 접한 누리꾼들은 "이제 김새론이 원빈 구해도 되겠다", "분위기 대박이다", "이제 다 컸네 새론이" 등의 다양한 반응을 보였다.
한편 '레버리지 : 사기조작단'은 오는 10월 13일 오후 9시 30분에 첫 방송될 예정이다.
웹 드라마 '에이틴2'에서 차아현 역을 맡았던 배우 강민아를 기억하는가.
1997년생인 강민아는 23살 동료 배우들 중에서도 눈에 띄는 화려한 미모로 뜨거운 사랑을 받고 있다.
그래서인지 최근 각종 온라인 커뮤니티와 SNS상에서도 강민아와 관련된 게시글이 속속 올라오고 있다.
특히 보는 이들의 시선을 끈 건 강민아가 올해로 데뷔 11년 차를 맞이한 베테랑 배우라는 사실이다.
강민아는 지난 2009년 영화 '바다에서'를 통해 연예계에 발을 들였다.
이후 그는 '장옥정, 사랑에 살다', '선암여고 탐정단', '발칙하게 고고' 등 다수의 드라마에 출연하며 대중에 확실한 눈도장을 찍었다.
그는 흠잡을 곳 없는 연기력뿐만 아니라 러블리한 비주얼로 팬들의 마음을 단번에 사로잡았다.
맑고 큰 눈과 또렷한 콧대 그리고 싱그러운 미소를 보고 있으면 흐뭇한 미소가 지어질 수밖에 없다.
또 그는 평소에는 도도한 이미지를 풍기지만, 활짝 웃을 때만큼은 순둥한 멍멍이 같은 분위기를 자아내며 반전 매력을 선사하기도 한다.
남성들의 이상형으로 급부상한 강민아의 일상을 아래 사진으로 함께 만나보자.
영화 '아워 바디' 개봉을 앞둔 배우 최희서는 오는 2019년 9월 28일 비연예인 남자 친구와 결혼식을 앞두고 있습니다.
한국어를 포함, 영어, 일본어, 이탈리아어와 중국어까지 무려 5개 국어에 능한 배우 최희서가 결혼을 앞두고 결혼 공표를 무척 망설였다고 하는데요.
그 이유를 알아보도록 할게요. 
근데, 다소 억울한 수상 소감 논란이 있긴 했지만, 그래도 5개 국어에 능한 엄친딸 스펙에 연기력까지 갖춘 배우 최희서가 오는 2019년 9월 28일 결혼을 앞두고 결혼 공표를 망설인 아픈 이유가 화제입니다. 
얼마 전 배우 최희서는 자신의 SNS에 비연예인 남자 친구와 가족 및 친지, 지인들만 초대한 비공개 결혼식을 올린다는 얘기를 하면서, 여자 배우가 결혼을 하면 아무래도 여자 배우 역할이 제한적으로 바뀌게 되는 편견 때문에 결혼 공표를 무척 망설였다는 말을 했습니다. 
이해가 가지 못할 것도 없겠네요.
지난 2017년 모 예능프로그램에 출연했던 최희서는 무명 배우 시절 오디션을 보러 갔는데, 연세대학교 언론홍보영상학과 영어영문학 학사에 5개 국어에 능한 자신의 엄친딸 스펙에도 불구하고, 연기를 전공하지 않았다는 이유도 대학원에 가서 연기를 공부하라는 소리를 들으며 차별과 편견을 당했다는 사실을 밝힌 바 있습니다. 
미혼의 여자 배우에게도 이 정도인데, 하물며 기혼의 여자 배우에게는 어떨지, 서른이 넘은 나이에 '박열'에서 어렵사리 잡은 기회를 훌륭하게 소화해내며 연기자로서 발돋움을 해나가는 배우 최희서로서는 결혼 공표에 대한 부담감이 없지 않았을 것입니다.
게다가 '박열' 이후 배우 최희서는 넷플릭스 영화 '옥자'에서 통역사 역을 맡기도 했지만, 배우 최희서의 시험대가 될 작품은 바로 2019년 9월 개봉 예정인 영화 '아워 바디'가 아닐까 싶은데요.
한가람 감독의 '아워 바디'에서 번번이 시험에 떨어지면서 공부와 삶 모두에 지쳐버린 8년 차 행정고시생 자영 역을 맡은 최희서는 이 작품으로 주연 여배우로서의 가능성을 본격적으로 시험대에 올리게 되는데요.
이런 중요한 영화의 개봉을 단 며칠 앞두고 결혼 발표를 해야 하는 것도 부담이 컸을터, 여배우가 결혼을 하게 되면 '연기파 배우'라는 수식어가 사라지고 '품절녀', '유부녀'라는 딱지가 붙어, 결혼으로 연기할 기회가 없을까 봐 깊은 고민을 하지 않을 수가 없었겠네요.
그래서 그간 결혼을 쉬쉬하며 마치 죄지은 것 마냥 조용히 준비했지만, 그래도 더 이상 숨기고 싶지 않아 사랑하는 사람과의 결혼 사실을 당당하게 공표를 했다고 하는데요.
모쪼록 배우 최희서의 사랑하는 사람과의 새로운 가을이 행복하기를 기원하고, 영화 '아워 바디' 역시 좋은 평가와 흥행 기대하도록 하겠습니다. 
유독 국보급 '얼굴천재' 많이 배출했다는 '건국대' 출신 연예인 7인
[인사이트] 권길여 기자 = 인기 스타를 많이 배출한 대학교로는 동국대와 중앙대, 동아방송예술대, 한국예술종합학교 등이 유명하다.
하지만 최근에는 건국대학교도 끼 많은 연예인을 배출하는 대학교로 주목받기 시작했다.
이 같은 관심은 새로운 '얼굴 천재'로 떠오른 배우 송강이 건국대학교 출신 스타라고 밝히면서 시작된 것으로 보인다.
유독 '국보급' 외모를 가진 스타들이 많이 나왔다는 건국대학교 출신 스타에는 누가 있는지 함께 알아보자.
최근 웹툰 원작 넷플릭스 드라마 '좋아하면 울리는'에서 맹활약 중인 송강은 건국대학교 영상영화학과 출신 배우다.
그는 어릴 적 레오나르도 디카프리오를 보며 연기자의 꿈을 키웠고, 건국대학교 영상영화학과에 입학했다.
송강은 눈에 띄는 외모 때문에 건국대학교 재학 시절 '아이돌' 제의를 많이 받았으나, 오직 연기자의 길만 걷겠다고 다짐한 것으로 알려졌다.
송강은 최근 인터뷰에서 자기보다 잘생긴 연예인으로 건국대학교 선배인 방탄소년단 진을 뽑은 바 있다.
건국대학교 영상영화학과 출신인 진은 수려한 외모로 학교 근처를 돌아다니다가 빅히트엔터테인먼트에 캐스팅돼 가수로 데뷔하게 됐다.
진은 건국대학교에서 '멘탈'이 강한 학생으로 유명하다.
'꽃미남'의 정석인 이종석은 삼수를 해서 건국대학교 연극영화과 11학번으로 입학, 지난 2016년에 졸업했다.
어렵게 대학교에 들어간 그는 이후에도 건국대학교 영화예술대학원에 진학하며 학업에 대한 끈을 놓지 않았다.
아름다운 미모로 데뷔 초부터 주목받았던 혜리는 건국대학교 예술문화대학 예술학부 영화과에 13학번으로 입학해 뜨거운 관심을 받았다.
그는 걸스데이로 활발히 활동하던 시절 영화를 전공으로 선택하며 '연기자'에 대한 꿈을 키웠다.
혜리는 건국대학교가 학과 통폐합을 단행할 때도 반대하는 '피켓'을 드는 등 학교 이슈에 열정적으로 목소리를 낸 바 있다.
샤이니의 '센터' 민호는 건국대 사범대학부속고등학교를 졸업한 뒤 건국대학교 예술디자인대학 예술학부 영화과에 10학번으로 입학했다.
민호는 2013년 건국대학교 대입 정시모집 홍보책자 표지모델로 나서는 등 학교에 대한 애정을 여러 번 표했었다.
당시 민호가 표지모델로 나선 안내 책자는 처음으로 '추가 제작 요청'까지 받은 것으로 알려졌다.
조각 같은 외모를 가진 이민호를 가진 이민호도 건국대학교 출신 스타다.
이민호는 건국대학교 홍보대사로 선정돼 학교 행사에 여러 번 나타나 여학우들을 '심쿵'케 한 바 있다.
채널A '하트시그널'에 나와 많은 남성 출연자로부터 호감을 산 배윤경.
그는 건국대학교 의상디자인과 출신으로 재학 당시에도 '건대여신'이라 불렸다.
현재 그는 학과와는 상관없는 배우로 활동하고 있으며, 최근에는 웹드라마와 광고 등 다양한 영역으로 진출했다.
캐서린 프레스콧 인스타그램
이뿐만 아니라 예능 프로그램의 특성상 아웅다웅한 장면이 연출되는 남-여 출연자들은 종종 러브라인이 형성된다.
남-여 스타들이 예능 프로그램에서 ‘썸기류’를 조성해 시청자들의 기대를 모았지만 얼마 지나지 않아 해프닝으로 끝나게 된 커플들을 모아봤다.
SBS
동시에 SBS 에 합류한 전소민과 양세찬 역시 최근 방송에서 러브라인이 형성된 바 있다.
멤버들은“전소민이 양세찬을 좋아한다”라고 몰아갔고 양세찬은 “전소민 정도면 내가 충분히 유혹할 수 있다”라고 언급해 전소민을 도발하기 시작했다.
급기야 전소민은 “딱 하루만 주면 양세찬을 유혹할 수 있다”라고 맞받아쳐 두 사람 사이에 대한 궁금증과 호기심을 자극했다.
이후 방송을 거듭하며 두 출연자 간 열애 의혹이 불거졌고 결국 양세찬은 “친하게 지내던 사이였는데 ‘썸 몰이’ 이후 어색해졌다”라고 부인하며 전소민과 양세찬의 썸은 ‘의혹’에 그치며 일단락됐다.
MBC
‘인간극장’에 출연해 우리에게 ‘콩고 왕자’로 알려진 조나단.
성은 욤비, 이름은 조나단이지만 한국식 순서를 사용해 자신을 ‘욤비 조나단’으로 소개한다고 밝혔다.
그의 현재 20살이지만 어린 시절 부족한 한국어 실력으로 인해 1년 유급하여, 지금은 고3 수험 생활을 보내고 있다.
한국관광공사의 홍보대사로 활동을 시작한 그는 얼마 전 출연한 ‘라디오스타’에서 다른 패널들에게 밀리지 않는 입담을 선보이며, 한국인보다 더 한국인 같은 ‘대한 외국인’의 모습을 보여주었다.
친구들이 부르는 ‘나단아’라는 호칭 덕에 종종 어디 조 씨냐는 질문을 받을 정도!
택시만 타면 자신에게 쏟아지는 질문을 피하고자 외국인인 척 연기를 한다는 조나단의 꿀팁은 많은 외국인의 공감을 샀다.
샘 오취리
가나 출신이지만 한국에서 데뷔한 탓에 가나에서는 ‘한국 연예인’으로 불린다는 샘 오취리.
조상권 침해라는 신조어를 탄생시킬 정도로 한국에 대한 애정을 드러냈다.
한국 영주권을 취득했다는 사실을 공개해 모두를 놀라게 한 그.
광복절에는 태극기로 가득한 사진 한 장과 함께 광복절의 의미에 대해 생각하게 하는 글을 올리며 보는 이들을 뭉클하게 했다.
한국에 대한 남다른 애정으로 이제는 ‘여권 없는 한국 사람’이 꿈꾸는 그를 응원한다.
안젤리나 다닐로바
SNS에서 한국 문화를 사랑하는 인형 비주얼의 러시아 인으로 핫했던 안젤리나 다닐로바.
그 유명세가 이어져 본격적으로 한국에서 모델로서의 활동을 시작했다.
능숙한 한국어 실력으로 ‘대한 외국인’ , ‘체크인 더 호텔’, ‘혼라이프 만족 프로젝트 – 혼족어플’ 등 다양한 예능 프로그램에서 자신의 매력을 뽐내는 중이다.
한국에 관한 관심으로 부산 사투리를 배우고 있는 것은 물론, 얼마 전에는 취득한 운전면허증 인증샷을 올리며 ‘열정 만수르’의 모습을 보여주었다.
샘 해밍턴
영화 '기생충'의 신스틸러 다송이가 옹성우의 아역으로 등장했다.
지난 23일 방송된 JTBC '열여덟의 순간'에서는 최준우의 가슴 아픈 가정사가 그려졌다.
이날 방송에서는 어린 시절부터 아버지를 찾아 헤맸던 최준우의 회상 장면이 그려져 시청자들의 안타까움을 샀다.
'짠내'가 가득한 이 장면에서 시청자들의 눈이 휘둥그레진 이유가 있었으니, 바로 최준우의 어린 시절을 연기한 아역 때문이었다.
최준우의 아역으로 등장한 이는 최근 천만 관객을 동원한 영화 '기생충'의 신스틸러 '다송이', 정현준이었다.
'열여덟의 순간'에 깜짝 등장한 정현준은 옹성우와 꼭 닮은 또렷한 이목구비로 100%의 싱크로율을 자랑했다.
2011년생으로 올해 9살인 정현준은 SM 키즈 모델 1기를 거쳐 지난 2015년도에 방송된 어린이 프로그램 'TV 유치원'을 통해 브라운관에 발을 들였다.
차근차근 연기 경력을 쌓아온 정현준은 최근 SBS '녹두꽃'에서 윤시윤의 아역으로 등장해 맹활약을 펼치기도 했다.
윤시윤에 이어 옹성우까지.
훈남 배우들의 아역 자리를 독차지하고 있는 정현준의 미래가 더욱 기대된다.
'열여덟의 순간' 속 정현준의 모습을 본 누리꾼들은 "10년 뒤가 정말 궁금해진다", "어디서 많이 봤다 했더니 다송이었구나" 등의 다양한 반응을 보였다.
한편, JTBC '열여덟의 순간'은 'Pre-청춘'들의 세상을 있는 그대로 들여다보는 감성 청춘물로, 매주 월요일, 화요일 오후 9시 30분에 방송된다.
연예인의 수익은 드라마 한 편, 광고 한 편만으로도 인생이 달라질 만큼 스케일이 크기로 유명한데요.
특히 주연급 톱스타들의 경우 출연료가 억 대를 넘어선다고 알려져 있습니다.
더불어 여자 연예인들의 경우에는 소위 재벌급 남편을 만난 덕분에 순식간에 부잣집 사모님이 되는 경우도 있는데요.
결혼 전 통장 잔고 487원으로 놀라움을 안긴 여배우가 62억 원 상당의 건물주가 된 비결은 무엇인지 저와 함께 만나봅시다
최근 첫 방송을 시작한 JTBC 예능 '취존생활'의 채정안의 리얼 일상이 화제입니다.
배우 채정안을 비롯해서, 이시영, 조재윤과 이연복 셰프의 4인의 4가지 색깔 취미 찾기 프로젝트인데요.
'취존생활'에서 건강에 대한 관심, 반려견과의 일상을 공개하고 있는 배우 채정안에 대해 알아볼게요.
▲채정안, 과거 '깨끗한 얼굴 선발대회' 당선 당시 모습
그 후 1996년에 경남제약 레모나 광고 모델로 발탁되며 신인임에도 상당한 인지도를 쌓았고, 그 후 '남자셋 여자셋', '킬리만자로의 표범', '짝사랑', '종이학', '눈꽃' 등의 드라마에 출연합니다.
▲채정안 가수 시절 모습들
배우 채정안은 연기자 데뷔 이후 10여 년 동안 발연기는 아니지만 그렇다고 인상적인 연기력도 아니어서 별다른 임팩트를 보여주지는 못했습니다.
그러나 2007년 출연한 드라마 '커피프린스 1호점'에서 한유주 역을 맡아 여성들이 닮고 싶어하는 워너비 배우로 자리합니다.
주인공 윤은혜가 남장을 해야 해서 여성 캐릭터로서의 인기를 채정안이 쓸어갔던 것도 있었지만, 서브 여캐 전문 배우치고는 센세이션이 상당했던 시절이었죠.
배우 채정안의 리즈 시절이라면 단연코 이 시절, '커피프린스 1호점'에서의 한유주 역할을 맡았을 때였죠.
▲채정안의 리즈 시절 '커피프린스 1호점'의 한유주 역
하지만 거기까지였습니다.
'커피프린스 1호점'에서 채정안이 맡았던 한유주 스타일은 방송 10년도 넘은 지금도 가끔씩 인터넷 커뮤니티에서 언급될 정도의 인기 상품이었지만, 배우 채정안으로서는 '커피프린스 1호점'의 한유주 리즈 시절이 너무 강력해서인지 그 이후 한유주를 넘어설만한 인기는 경험하지 못하게 됩니다.
특히 당시 예능 방송이 처음이었던 채정안으로서는 긴장과 떨림이 없지 않았을 텐데, 채연과 나르샤와 함께 결혼관을 얘기하는 과정에서 자신이 결혼을 했다는 사실조차 잘 모르는 사람들이 수두룩할 거라며, 한 번 했다, 그것도 되게 빨리 갔다 왔다며 이혼 사실을 쿨하게 고백하며 모두를 당혹스럽게 만들기도 했습니다.
▲채정안 쿨하게 이혼 고백
그 이후에도 채정안은 SNL 코리아의 호스트로 등장했을 때나, 2017년 JTBC '아는 형님'에 등장했을 때도 서장훈에게서  경력자 우대 드립을, 이상민에게는 EX 형부 드립을 날리는 등 과감한 드립에 아무말 대잔치로 실시간 검색어 1위, 시청률 갱신 등의 기록을 작성하며, 가히 이혼 고백, 이혼 드립으로 또 한 번의 리즈 시절을 갱신하는듯한 파괴력을 선보이게 됩니다.
참고로, 배우 채정안은 지난 2005년 홍보회사 마케팅 임원이었던 3살 연상의 남편과 결혼을 했다가 결혼 1년 반인 2007년 이혼을 했다고 합니다.
남편이 30살의 나이에 임원이었으니 능력도 있었고, 아울러 남편의 집안도 상당한 재력가였다고 합니다.
▲지난 2005년 결혼식을 올렸다 1년 반 만에 이혼을 했던 배우 채정안
배우 채정안으로서는 이혼이 아프지 않은 상처일 수는 없었겠지만, 그러나 어쨌든 이혼 후 소리 소문 없이 드라마에 복귀해서 꽤 흥행운이 좋은 편에 속하게 됩니다.
채정안의 인생작이라고 할 수 있는 '커피프린스 1호점'을 시작으로, '용팔이', '맨투맨', '슈츠', '리갈하이' 까지 좋은 드라마에 많이 출연하며 이혼 후 잘 나가는 대표적인 배우 중의 한 명이 되기도 했으니까요.
과거 '커피프린스 1호점'에서 한유주 역으로 여성들의 우아한 워너비가 되었던 채정안이 이제는 이혼 드립까지도 쿨하게 내던지며 예능과 드라마에서 종횡무진 제2의 리즈 시절을 방불케하는 활약상을 보여주고 있는데요.
JTBC 새로운 예능 '취향존중 리얼라이프 - 취존생활' 속 배우 채정안의 모습 더욱 기대가 커지고 있습니다.
연봉 200만 원 연극배우 동정심으로 만나준 아내
배우 황정민은 영화 '국제시장', '베테랑'으로 천만 배우가 되었을 뿐만 아니라 청룡영화제, 대종상 등 국내 최고 권위를 자랑하는 영화제에서 남우주연상을 다수 수상한 우리나라 대표 남자배우인데요.
연이은 흥행 행보에 언론에서는 황정민의 관상을 분석하며 관골이 잘 발달하여 중년에 성공할 인상이라는 평을 내놓을 정도입니다.
하지만 흥행 보증수표로 불리는 황정민 역시 무명시절이 꽤 길었던 배우 중 한 명인데요.
주로 연극과 뮤지컬 무대를 전전하며 무려 21년 동안이나 가난한 배우로 버텨왔습니다.
1995년 극단 학전에 입단한 황정민은 한 달 월급으로 12만 원, 연봉으로 치면 200만 원 안팎을 받으며 생활했는데요.
어려웠던 시절을 버텨낸 가장 큰 힘 중 하나가 바로 사랑하는 연인이자 연기자 동료였던 지금의 아내 김미혜입니다.
황정민과 김미혜는 계원예고 동창인데요.
학창시절에는 서로 얼굴만 겨우 알아보는 사이였다가 1999년 뮤지컬 캣츠에 함께 출연하며 재회하게 되었습니다.
특히 성균관대 무용과 출신인 김미혜가 황정민에게 춤을 가르쳐주며 더욱 가까워지게 되었다고 하는데요.
이후 김미혜의 뛰어난 미모와 당찬 매력에 반한 황정민이 먼저 고백했지만 한차례 거절당했다고 합니다.
포기하지 않고 대시한 황정민을 결국 받아준 김미혜는 '불쌍해서' 황정민을 만나주었다고 말하기도 했다는데요.
가난한 배우로 지내며 연기에 빠져든 황정민의 모습이 매력적이면서도 모성애를 자극한 덕분이겠지요.
황정민은 연애하던 시절을 떠올리며 김미혜에 대해 '지금도 많이 사랑하지만 그때는 정말 그 사람에게 미쳐있었던 것 같다.'라고 털어놓기도 했는데요.
다만 사랑하는 마음은 컸지만 연봉 200만 원의 가난한 배우였던 황정민은 차마 결혼 제안을 하지 못하고 머뭇거렸다고 합니다.
다행히 그런 그를 예쁘게 봐준 장모님이 먼저 '자네 결혼해야 되지 않겠나'라며 프러포즈를 해 주었다고 하는데요.
덕분에 황정민과 김미혜는 2004년 9월 결혼식을 올리고 정식 부부가 되었습니다.
여전히 설레는 아내의 매력은 카리스마
황정민이 아내에게 반한 또 하나의 매력은 바로 카리스마라고 하는데요.
황정민은 인터뷰를 통해 '어머니가 경상도 사람이라 아내처럼 말이 빠르고 하이톤인 사람은 만나지 않으려고 했는데 아내가 어머니보다 더 강하다.'라며 김미혜의 추진력 강한 성격을 표현하기도 했습니다.
더불어 아내의 이런 성격 덕분에 회사를 이끌 수 있는 힘이 된다는 말도 덧붙였는데요.
지난 1월에는 황정민이 직접 출연한 연극 '오이디푸스'가 호평과 함께 성공적인 흥행을 기록하기도 했는데요.
황정민은 1년 전에도 연극 '리처드 3세'의 타이틀롤을 맡아 연기하는 등 꾸준히 무대에서 연기하는 모습을 보여주고 있습니다.
소속사 대표이자 믿음직한 친구 여전히 사랑스러운 아내 '미혜 씨'
황정민의 특별한 행보에는 아무래도 아내인 김미혜의 영향도 크지 않나 싶은데요.
실제로 김미혜는 평소 황정민에게 연기 활동이나 공인으로서의 행동 등에 대해 조언을 아끼지 않는다고 합니다.
황정민은 인터뷰를 통해 아내가 '건방 떨지 말고 연기해라'라고 조언했다고 밝히기도 했는데요.
다소 돌직구 발언이기는 하지만 평소 솔직한 성격으로 말실수를 자주 한다는 황정민을 진심으로 걱정하는 애정 담긴 말이 아닌가 싶습니다.
다소 철없어 보일 수 있는 황정민의 이러한 순수한 매력들을 아내인 김미혜가 곁에서 잘 다듬어 주고 있는 듯한데요.
황정민은 이런 아내에 대해 자신의 방패가 되어줄 사람이라며 고마움을 표현하기도 했습니다.
또 황정민은 동갑내기 아내를 여전히 '미혜 씨'라고 부르며 친구이자 연인처럼 지낸다고 밝히기도 했는데요.
불타는 연애시절을 지나 배우 생활을 이해해주는 동료로서, 언제나 내 편이 되어줄 믿음직한 친구로서 함께하는 두 사람의 모습에서 진정한 반려자의 모습을 발견한 듯합니다.
그해 연말 시상식 대상은 물론 주요 시상을 모두 차지한 '인어아가씨'.
특히 이 작품을 통해 신인배우에서 단숨에 주연배우로 발돋음한 연기자들도 많습니다.
그중 첫 드라마 데뷔작인 '인어아가씨'에서 신들린 악연 연기로 시청자들의 사랑을 받은 배우가 있죠.
한동안 TV에서 보기 어려웠던 그녀가 최근 근황을 공개해 화제가 되고 있는데요.
지금부터 그녀의 근황을 함께 보실까요?
그 주인공은 바로 원조 악역 전문 배우 박탐희입니다.
그녀는 드라마 '인어아가씨', '왕꽃선녀님', '이제 사랑은 끝났다', '내 사랑 나비부인', '황홀한 이웃' 등에서 신들린 악녀로 시청자들의 미움과 사랑을 한 몸에 받았는데요.
다양한 작품을 통해 악역 전문 배우로 자리 잡은 박탐희.
우리에게 연기 잘하는 배우로 잘 알려져 있지만 사실 그녀는 가수로 먼저 데뷔했습니다.
하지만 세간의 혹평에도 불구하고 드라마를 연장할 만큼 인기는 나날이 높아져만 갔죠.
극 중 백수림역을 맡은 박탐희는 아리영의 옛 연인 이원재의 전 부인으로, 아리영에 대한 복수심 때문에 주왕에게 접근하는 인물을 연기했는데요.
첫 데뷔작이라고 믿을 수 없을 만큼 수준 높은 연기력을 보여주었죠.
그렇게 첫 작품부터 악녀 역을 찰떡같이 소화하며 시청자들에게 눈도장을 확실히 찍은 박탐희.
이어서 임성한 작가의 차기작인 '왕꽃선녀님'에서 주연으로 캐스팅될 만큼 임성한 작가의 사랑을 독차지했습니다.
그리고 2008년, 다양한 작품을 통해 악녀 전문 배우로 이름을 알린 그녀가 갑작스럽게 결혼을 발표하게 되는데요.
사업가 남편과 111일 만에 초고속 결혼을 한 박탐희는 이후 가정과 육아에 전념하며 TV에서 좀처럼 보기 힘들어졌죠.
재작년, 결혼 이후 활동이 뜸했던 그녀가 한 예능 프로그램에 출현해 근황을 공개했습니다.
박탐희는 그동안 비록 드라마 작품에 들어가지 않았지만 뮤지컬과 MC로 활발하게 활동했다고 하는데요.
또 그녀는 인터뷰를 통해 연기의 대한 남다른 애정과 계속되는 악녀 연기에 대한 고충을 털어놓기도 했습니다. 
그녀는 가수 윤미래가 홍일점으로 활동했던 그룹 업타운의 3집' 올라올라' 객원보컬로 참여하면서 연예계에 데뷔하게 되는데요.
귀여운 외모와 남다른 끼로 팬들의 사랑을 받던 그녀는 이후 배우의 뜻을 품고 연기자로 전향하게 되죠.
그렇게 연기자로 전향한 박탐희는 드라마 '보고 또 보고'로 대박 작가로 거듭난 임성한 작가의 눈에 띄게 됩니다.
1. 매주 미남 배우들과 함께하는 김승혜
SBS '웃찾사'에서 '내 남자', '사랑은 ING' 등의 다양한 코너에서 활약하며 간판 미녀 개그우먼으로 활동했던 김승혜.
청순한 외모로 화제가 됐던 그녀는 돌연 KBS 공채 개그맨 시험을 봤고 '개그 콘서트'에서 얼굴을 드러내기 시작했는데요.
8년이라는 경력으로 코너에서 비중 있는 역할을 맡기도 했지만 안타깝게도 큰 활약을 보이진 못하며 잊히는 듯했습니다. 
그렇게 점차 역할의 비중이 줄어들다 2018년, 개그우먼으로서의 활동은 잠정 중단된 것으로 보이는데요.
개그 프로그램에서 보기 힘든 그녀지만 그녀가 꾸준히 출연하고 있는 프로그램이 있습니다.
바로 KBS '연예가 중계'죠.
2016년도부터 깔끔한 인상과 센스 있는 입담으로 리포터 활동을 이어오고 있는데요.
그녀는 한 프로그램에서 매주 꽃미남들과 함께 해 행복하다고 언급하기도 했어요.
리포터 활동이 생활에 활력이 된다는 그녀는 선배 개그우먼 김지민을 롤모델로 삼아 예능 프로그램, 개그 무대에서 활약하는 만능 엔터테이너를 목표로 노력하고 있죠.
2014년 KBS 공채 개그우먼으로 데뷔한 박보미.
개그우먼으로 데뷔하기 전에도 EBS '모여라 딩동댕'에서 공주달이 역할을 맡은 것이 알려지며 화제가 되었습니다.
SNL에서 '스머팬티' 역할로 사랑받다 개그 콘서트 '힙합의 신'에서 아름다운 음색과 귀여운 미모로 인지도를 높였죠.
과거부터 다양한 분야에 도전해온 그녀는 개그우먼에서 또다시 변신을 시도합니다.
2017년 배우 박보영과 같은 소속사와 계약을 하며 배우로 변신했는데요.
'힘센 여자 도봉순'에서 박보영 친구 역할로 출연해 안정적인 연기력을 선보였습니다.
이후 '미스터 션샤인'에서 김태리의 동무이자 영어 스승, 윤남종 역할을 맡으며 러블리한 연기를 선보였죠.
30세라는 나이가 무색할 정도로 여전히 귀여운 모습이었어요.
연기자로 성공적인 변신을 마친 그녀는 작년 9월, 일반인 남자친구와 2년째 열애 중이라는 사실을 밝히며 모두의 축하를 받기도 했습니다. 
19세의 어린 나이에 개그 무대에 데뷔해 개그콘서트 '놈놈놈', '불편한 진실' 등의 코너에서 활약했던 안소미.
그녀는 화려한 미모 못지않은 넘치는 끼와 개그 센스로 많은 인기를 얻었는데요.
그 결과 KBS 연예 대상에서 코미디 부문 신인상을 수상하기도 했습니다.
이후 정극 연기에도 도전했던 그녀는 큰 활약을 보이진 못했습니다.
그러다 본인의 원래 꿈이었던 트로트 가수를 위한 도전을 시작했는데요.
'복면가왕'을 시작으로 얼마 전 '미스 트롯'에도 출전해 1차 예선에서 통과하며 시청자들에게 노래 실력으로 눈도장을 찍었습니다.
여전히 늘씬한 몸매와 동안 외모를 자랑하는 그녀는 딸 로아의 엄마입니다.
1년 4개월간의 열애 끝에 작년 4월, 결혼에 골인했죠.
딸바보 엄마의 면모를 보여주는 안소미의 SNS 피드에는 가족들과 함께하는 모습들이 가득합니다.
사랑받는 아내, 똑 부러지는 엄마로 육아와 일을 병행하는 워킹맘이죠.
실제로 결혼식 이후 신혼여행을 미루고 녹화를 하는 열정을 보이기도 했습니다.
여전히 개그콘서트에서 활약하고 있죠.
개그 콘서트 '좀비 프로젝트'에서 출연해 모델 몸매로 화제가 되었던 김나희는 다양한 코너에서 활약하다 2016년, 코미디 빅리그로 이적했는데요.
이적 후 계속해 여러 캐릭터로 변신을 시도했지만 안타깝게도 개그 활동으로 크게 이름을 알리지 못했고 그녀는 점차 슬럼프에 접어들게 되었습니다.
개그우먼 생활에 큰 고민을 겪다 본가로 들어가게 되었죠.
스타일링과 메이크업에 따라 확확 달라지는 매력적인 마스크를 가진 개그우먼 허민.
그녀는 '순정만화', '차력 소녀', '댄수다' 등의 코너에서 개성 강한 캐릭터들을 완벽히 소화해내며 약 10여 년 동안 개그콘서트에서 활동했습니다.
하지만 2017년 '땀복 근무'에서의 모습을 마지막으로 그녀는 돌연 자취를 감췄는데요.
그녀가 모습을 감췄던 것은 다름 아닌 결혼과 출산 때문으로 알려졌어요.
삼성 라이온즈의 야구 선수 정인욱과 교제하다 결혼 전 임신을 하게 되었는데요.
남편의 선수 활동에 지장이 갈까 본인의 방송을 모두 접고 출산과 육아에 집중했다고 밝혀 모두의 안타까움을 자아내기도 했습니다.
하지만 모두의 우려와 달리 그녀는 내조와 육아를 완벽히 해냈고 작년 12월, 딸 아인이와 함께 1년 늦은 결혼식까지 올렸죠.
현재는 방송에서도 종종 얼굴을 비추며 '딸스타그램'의 매력에 푹 빠진 채 육아에 집중하고 있습니다.
훈훈한 세 가족의 모습은 어떤 가족보다도 행복해 보이네요! 
이렇게 미녀 개그우먼들의 근황을 알아보았는데요.
본업 이외의 다른 분야에서도 야무지게 본인의 이름을 알리는 팔방미인들이 참 많았습니다.
활동 초반엔 뛰어난 미모로 화제가 되었지만 이젠 각자의 삶에 충실하며 살고 있죠.
개성과 끼를 살려 새로운 영역에서 도전을 하는 스타들도, 단란한 가정을 이뤄 가족들과 행복하게 생활하고 있는 그들도, 앞으로의 행보가 더욱 기대가 되네요. 
친구에서 연인된 지 5년째, 이정재 ♥ 임세령
어느새 5년째 만남을 이어오고 있는 대표적인 재벌-스타 커플은 바로 배우 이정재와 청정원, 미원 등으로 유명한 대상그룹의 임세령 전무입니다.
이들은 2015년 데이트 현장이 포착되었고 열애 사실을 인정했는데요.
과거 친구 사이에서 연인으로 발전했다는 이들은 이후에도 극장, 레스토랑에서 함께하는 모습들이 공개되며 변함없는 애정을 자랑했습니다. 
대한민국 톱스타와 대기업의 전무의 만남은 많은 이들의 관심을 끌었는데요.
이들 커플이 주목을 받은 이유는 따로 있었습니다.
바로 임세령 전무는 이미 결혼과 이혼을 경험했기 때문이죠.
게다가 그 상대는 삼성의 부회장, 이재용이었는데요.
이들 부부는 2009년 협의 이혼했지만 자녀들과는 꾸준히 만남을 이어오고 있습니다. 
이정재와 임세령은 올해에도 홍콩의 아트페어에서 함께하는 모습이 포착되었는데요.
캐주얼한 차림이 눈에 띄는 이들은 미술이라는 공통 관심사 덕분에 더욱 즐거워 보였습니다.
당시 이정재의 절친으로 알려진 배우 정우성과 함께해 더욱 화제가 됐죠.
5년째 변함없는 둘의 당당한 만남에 누리꾼들은 응원의 메시지를 보내기도 했어요. 
이후 둘은 행복한 결혼 생활을 이어오며 딸과 함께 결혼 10주년이 되는 해에 리마인드 웨딩 화보를 공개하기도 했습니다.
결혼 초반 악성 루머에 시달렸지만 어느덧 결혼 17년 차가 된 이들 부부는 더욱 애틋하고 깊은 사랑을 키워오고 있죠.
박신양 역시 '동네 변호사 조들호 2'에서 부상 투혼으로 인상적인 연기를 선보이며 배우로서 활약하고 있습니다.
6번째 만남에 결혼, 상속만 1조 원?
박찬호 ♥ 박리혜
스포츠 스타 박찬호는 여성 셰프 박리혜와 2005년 하와이에서 식을 올렸습니다.
둘은 박찬호의 지인을 통해 서로를 소개받았는데요.
박리혜의 요리 솜씨와 5개 국어에 능통한 그녀의 능력에 반한 박찬호는 3번째 만남에서 결혼을 생각할 정도로 사랑에 빠졌습니다.
이후 6번째의 만남이 결혼식이 되었다고 밝혀 모두를 놀라게 했죠. 
이렇게 재벌가 여성과 사랑에 빠진 스타들을 알아보았습니다.
물론 상대의 재산이나 직업이 크게 화제가 되었지만 이런 것들과 별개로 행복하게 인연을 이어가고 있는 모습이었는데요.
스타들 역시 본인의 영역에서 꾸준히 활약하는 모습을 보여주고 있어 보기 좋았습니다. 
배우 구혜선이 퇴원 후 근황을 공개했다.
23일 구혜선은 자신의 SNS에 "다시 시작"이라는 글과 함께 모자를 쓰고 찍은 사진을 게재했다.
앞서 올린 글에서는 반려견 감자와 찍은 사진도 올렸다.
안재현과 이혼 위기에 놓인 구혜선은 SNS를 통해 안재현과의 불화를 폭로했다.
안재현은 방정현 변호사를 법률대리인으로 선임하고 구혜선을 상대로 이혼 소송을 제기했다.
이 과정에서 구혜선은 안재현과 관련된 폭로 글을 여러 차례 SNS에 올렸으나 현재 관련 글들은 모두 삭제했다.
구혜선은 소설 '눈물은 하트 모양'에 이어 에세이 '나는 너의 반려동물'을 펴냈다.
길쭉한 기럭지를 보유한 여성은 상대적으로 옷발이 잘 받는다.
이에 많은 여성은 큰 키를 자랑하는 모델을 선망하는 동시에 부러움의 대상으로 여긴다.
이들은 '키작녀'의 '귀염뽀짝'한 자태를 보고 있으면 주머니에 쏙 넣고 싶은 욕구가 샘솟는다고 입을 모은다.
키가 작아도 넘치는 매력을 발산하는 '포켓걸' 스타 5인을 한곳에 모아봤다.
'작은 거인'이라는 애칭을 가지고 있는 박나래의 키는 149cm다.
작은 체구를 지녔음에도 그는 거인 못지않은 존재감을 드러내 뜨거운 인기를 얻고 있다.
항상 당당한 자세와 개성 넘치는 스타일링은 그의 매력을 배가시킨다.
147cm의 키를 보유한 벤도 귀여운 자태를 자랑한다.
그는 키는 작지만 폭발적인 성량을 뿜어내 모두를 깜짝 놀라게 만든다.
비주얼, 가창력 모두 뛰어난 그는 팬들에게 '요정'으로 불리곤 한다.
송가인은 지난 5월 종영한 TV조선 '미스트롯'으로 스타 반열에 올랐다.
그는 최근 tvN '풀 뜯어먹는 소리3-대농원정대'에 출연해 자신의 키를 당당하게 공개했다.
153cm라는 작은 키를 보유했음에도 그는 무대를 꽉 채울 정도로 넘치는 카리스마를 뽐낸다.
독보적인 보이스를 가진 박정현의 키는 150cm다.
작은 키가 콤플렉스로 여겨질 만도 한데 박정현은 도리어 자신의 키에 자부심을 가지는 모습을 보여줬다.
tvN '응답하라 1994'에서 찰진 전라도 사투리를 보여줬던 민도희를 기억하는가.
151cm인 그는 키가 작은 편에 속하지만, 작은 얼굴과 긴 다리를 보유해 좋은 비율을 자랑한다.
홀로 서 있는 그의 모습을 보면 족히 160cm는 넘어 보일 정도다.
[TV리포트=이우인 기자] 배우 송영학이 46세의 짧은 일기로 세상을 떠났다.
26일 TV리포트 취재 결과, 송영학은 지난 24일 사망했다.
사인은 알려지지 않았다.
빈소는 서울경찰병원 장례식장 특2호실에 마련됐으며, 유족인 어머니, 누나, 여동생이 슬픔 속에 26일 오전 10시께 발인 절차를 밟은 것으로 전해졌다.
현재 유족들은 화장터로 향하고 있다.
송영학은 한국예술종합학교 연극원에서 연기를, 경기대학교에서는 연극학을 각각 전공했다.
'노이로제' '컴, 투게더' '라이프 온 마스' '연개소문' '슬기로운 감빵생활' '세친구' '어른의 시간' '여보 고마워' 등 영화, 드라마, 연극 다방면에서 활동했다.
가수 겸 배우 설리가 애쉬 브라운 염색 후 물오른 외모를 뽐냈다.
지난 23일 설리는 자신의 인스타그램에 "헐 뭐지, 삼박자 미쳤네"라는 글과 함께 사진 여러 장을 게재했다.
공개된 사진 속 설리는 진한 화장 대신 옅은 메이크업으로 청순미를 강조했다.
뽀얀 피부에 발그레한 두 볼, MLBB 컬러를 얹은 입술은 백설기 같은 설리의 하얀 피부를 더욱 돋보이게 해준다.
청순 메이크업과는 또 다르게 설리는 가슴 부분이 깊게 파인 화려한 꽃무늬 패턴의 원피스로 포인트를 줘 섹시한 분위기를 연출했다.
특히 뽀얀 피부와 찰떡 같이 어울리는 애쉬 브라운 염색은 설리의 인생 컬러를 찾은 느낌이다.
팬들을 위해 셀카 대방출을 한 설리는 각각의 사진마다 청순, 섹시, 비글미를 오가는 넘사벽 분위기로 천상 연예인 포스를 풍겼다.
오랜만에 '인간 복숭아' 미모를 제대로 뽐낸 설리의 셀카에 팬들은 감탄을 아끼지 않았다.
연예인보다 더 큰 영향력을 자랑한다는 직업이 있습니다.
유튜버나 팔로워가 많은 인스타그래머들과 같은 인플루언서들이죠.
SNS로 빠르게 소통할 수 있기 때문에 연예인들보다 친근한 이미지를 가지고 있습니다.
친근하게 접근한 구독자들과 팔로워들은 인플루언서들이 먹고 입는 것들에 대해 관심을 갖게 되죠.
이 흐름에 따라 치열한 걸그룹 경쟁에서 벗어나 더욱 성공한 분들이 있습니다.
쇼핑몰을 운영하고 직접 모델 일을 하면서 인스타그램의 팔로워를 늘려가고 있죠.
걸그룹으로 이름을 알리지는 못했지만, 그만두고 나서 본격적으로 이름을 알리기 시작한 것입니다.
과연 어떤 분들이 뒤늦게 빛을 발하고 있을까요?
걸그룹, 레이싱모델 거쳐 쇼핑몰 운영 중인 우주안
그러나 곧바로 레이싱모델로서 두각을 나타내며 2년 후인 2014년에는 한국 레이싱모델 어워즈 최우수 인기 모델상을 수상했죠.
그다음 해에는 대상을 수상하며 말 그대로 ‘잘 나가는’ 인플루언서가 되었습니다.
올해 열린 서울 모터쇼에서도 노블 클라쎄의 모델로 활약했습니다.
인스타 스타 강태리
인스타그램에서 1천5백만 명의 팔로워를 가진 강태리입니다.
인스타그램은 물론 유튜버로서도 성장하고 있습니다.
인스타그램에서는 워너비 스타로 떠오르며 그의 스타일링은 매번 화제가 되고 있죠.
그런 그도 걸그룹으로 데뷔를 했었습니다.
화사 친구로 방송 출연, 최수정
최수정은 최근 예능 프로그램에 화사와 함께 등장하여 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.
최수정은 화사와 연습생 시절을 함께 보냈던 인연을 이어왔고 함께 방송까지 출연하게 된 것이죠.
그런 그는 화사보다 먼저 데뷔를 했었습니다.
2010년도 5인조 걸그룹 ‘롯데걸스’로 방송에 출연했기 때문이죠.
 배우 한예슬이 범접할 수 없는 독보적인 미모를 과시했다.
지난 19일 소속사 파트너즈파크 측은 공식 블로그를 통해 한예슬의 '보그' 화보 촬영 현장을 공개했다.
공개된 사진에는 화보 촬영장에서 우월한 비주얼을 뽐낸 한예슬의 모습이 담겨있다.
그는 곧 40대라는 사실이 믿기지 않을 정도로 아름다운 모습을 자랑해 눈길을 끌었다.
한예슬은 시스루 니트부터 블랙 브라렛까지 다양한 의상들을 시크하게 소화하며 부드러운 카리스마를 발산했다.
여기에 더해진 형형색색의 립과 완벽한 조화의 이목구비는 여신 같은 한예슬의 매력을 배가시켰다.
또 한예슬은 표정 하나하나에 우아하고 도도한 감성을 가득 담아 표현하며 많은 이들의 감탄을 자아냈다.
보는 내내 탄성이 절로 나온다는 한예슬의 자태를 하단 사진으로 함께 만나보자.
한편, 한예슬은 최근 유튜버로 깜짝 변신해 브이로그, 뷰티 꿀팁 소개 등 다양한 모습을 팬들에게 전하고 있다.
그리고 여기 아이돌로 데뷔해 예능으로 정점을 찍고, 배우로 전향해 대중들의 선입견을 180도 바꿔놓은 스타가 있습니다.
그녀는 16살 어린 나이에 걸그룹으로 데뷔해 예능과 드라마를 넘나들며 2000년대 눈부신 활약을 보여주었는데요.
지금으로 치면 아이돌 출신 배우 ‘수지’에 버금가는 인기를 누렸다는 그녀는 과연 누구일까요?
그 주인공은 바로 옆집 동생 같은 귀여운 외모와 털털한 매력으로 2000년대를 풍미한 배우 윤은혜입니다.
요즘 10대들은 그녀를 그냥 연기 잘하는 ‘배우’로만 인식하겠지만, 사실 윤은혜는 1990년대 후반 인기리에 활동했던 걸그룹 베이비복스의 막내 출신으로, 1999년도 베이비복스의 3집 ‘Get UP’부터 합류한 멤버인데요.
데뷔 당시 윤은혜는 열여섯 살로, 당시 연예계에서도 무척 어린 나이였죠.
덕분에 성숙하고 섹시한 이미지의 베이비복스 멤버들 사이에서 귀여운 이미지로 상당히 많은 인기를 끌었는데요.
베이비복스는 1집부터 워낙 잦은 멤버 교체가 있던 그룹이지만, 윤은혜의 합류와 본격적인 걸크러쉬 콘셉트로 3집부터 드디어 빛을 보기 시작했습니다.
윤은혜는 아직까지도  최전성기의 주역 중 한 명으로 뽑히는데요.
특히 ‘당연하지’ 코너에서 연출한 김종국과 러브라인은 아직까지도 회자될 정도로 예능계 인기 최고의 러브라인이죠.
그렇게 예능으로 인기와 인지도라는 두 마리 토끼를 모두 잡은 윤은혜.
이후 그녀는 아이돌 활동과 예능으로 얻은 인기를 바탕으로 연기에 도전하게 되는데요.
2006년 MBC 드라마 에 주연으로 파격 캐스팅되면서 본격적으로 연기자 활동을 시작한 윤은혜.
이 당시까지만 해도 가수에서 연기자로 전향하는 케이스도 드물었기 때문에 그녀의 전향을 우려하는 목소리가 더 높았는데요.
예능에서의 이미지가 더 강했던 터라 만화 원작 캐릭터와 어울리지 않고, 연기력도 검증이 안되었다는 여론이 지배적이었습니다.
하지만 이러한 논란과 대중들의 우려에도 불구하고 그녀는 첫 주연작에서 안정적인 연기를 보여주며, 드라마 흥행의 일등공신으로 자리 잡았는데요.
또 이어서 출연한 드라마 가 국민드라마로 불리던 과 정면 대결을 했음에도 흥행에 성공하며 윤은혜는 다시 한번 연기력을 인정받음과 동시에 대세 배우로 입지를 굳혔죠.
그래도 그녀를 가장 돋보이게 해주었던 작품은 아마도 공유와 함께했던 이 아닐까 싶습니다.
그 당시 이 드라마를 안 보고는 대화가 안될 정도로 시청자들의 큰 사랑을 받았는데요.
이 작품에서 윤은혜는 남장여자 역할인 ‘고은찬’ 캐릭터를 찰떡같이 소화하며 말 그대로 대박으로 터뜨렸죠.
그녀는 이 작품으로 MBC 연기대상 최우수상과 백상예술대상 등 연말 시상식을 휩쓸고, 동시에 해외에서까지 인기몰이를 하며 신 한류스타로 거듭나는데요.
성유리, 이진, 심은진 등 연기에 도전한 다른 걸그룹 멤버 중 배우 전향에 가장 성공한 연예인이었으나, 2015년 8월 말 중국의 패션 서바이벌 프로그램인 에서 표절 의혹이 불거지면서 국내에서 입지가 더욱더 좁아졌죠.
이후 2018년 5년 만에 복귀작 드라마 제작발표회에서 두 번째 공개사과를 했지만, 타격을 입은 이미지를 회복하기에는 역부족이었습니다.
아이돌 같다'는 칭찬을 받고 쑥스러워한 여배우는 송윤아인데요.
며칠 전 송윤아가 자신의 인스타그램에 올린 사진 한 장이 '역대급'이란 말을 들을 정도였기 때문입니다.
지난 8월 22일 송윤아는 인스타그램에 "날이 좋아서....."라며 사진 한 장을 게재했습니다.
사진 속 송윤아는 정면을 바라보고 미소짓고 있었죠.
이후 영화 '광복절 특사' 등으로 또 한 번 인정받고 당시 불렀던 노래 '분홍 립스틱'까지 주목받게 만들면서 송윤아는 배우로서의 입지를 더욱 더 다져나갔습니다.
이후에도 드라마 '온에어' 등 다양한 작품에 출연했고 중간 중간 '영화 대상 시상식'의 MC로서 참여하기도 하면서 진행자로서의 역량을 보여주기도 했습니다. 
그리고 그 사이 송윤아는 결혼하기도 했습니다.
송윤아는 2009년 같은 배우인 설경구와 결혼했는데요.
현재는 슬하에 아들을 두고 있습니다.
결혼 후 방송을 잠시 쉬기도 했지만 2014년 8월 드라마 '마마'를 통해 복귀해 활동을 이어왔습니다. 
송윤아는 올해 데뷔 25년차인데요.
그녀는 이렇게 필모도 쌓아오고, 결혼도 하고, 아들도 낳았지만 여전히 청순 미모를 유지하며 동안의 모습을 보여주고 있습니다.
하지만 그녀도 사실 데뷔 초에는 '노안'이라 힘들었다고 합니다.
과거 방송 섹션TV 등을 통해 송윤아의 과거 모습들이 공개되면서 송윤아는 노안이라는 말을 듣게 됐는데요.
당시 인터뷰에서도 그녀는 "초등학생 때 이미 대학생의 포스가 나왔다"라면서 "당시보다 늙지는 않았다. 고등학생 때도 이 정도의 얼굴이었다"라고 말했습니다.
과거 다소 성숙한 모습 덕에 노안이라는 말을 들었던 셈인데요.
그 과거 얼굴이 계속 유지되어오다보니 현재는 '동안' 미모가 된 듯 하네요. 
‘에버글로우’ 왕이런이 인형 같은 비주얼을 뽐낸 근황을 전했다.
최근 왕이런은 에버글로우 공식 인스타그램에 “B글미 넘치는 이런이의 댄스타임 #에글 #이런 #코티니 #BBB”라는 글과 함께 두 개의 영상을 게재했다. 
공개된 영상 속 이런은 상반된 패션을 선보인 모습을 담았다.
한 영상에서는 꽃을 들고 청순미를 뽐내며 분홍빛 패션을 보이며 여신 비주얼로 시선을 끌었다.
다른 영상에서는 흰색 티셔츠와 검정 와이드 팬츠를 입고 비글미를 드러냈다.
미모는 물론 163cm의 키를 가진 그는 완벽한 비율을 자랑했다.
이에 네티즌들은 “더 많은 음악을 들려줬으면 좋겠다 너무 예쁘다”, “보고 싶어 이런아 빨리 컴백하자”, “너무 귀엽다. 진짜 사랑스러움”, “MY QUEEN♥” 등의 반응을 보였다. 
2000년생 가수 왕이런은 올해 나이 20세로 중국 국적을 가진 아이돌 그룹에버글로우의 멤버다.
2019년에버글로우 싱글 ‘ARRIVAL OF EVERGLOW’로 데뷔한 이런을 비롯해 이유, 시현, 미아, 온다, 아샤 6명의 멤버로 이루어졌다. 
그는 엠넷 ‘프로듀스48’ 출신으로 출연 당시 연습생들이 뽑은 비주얼 센터에서 1위를 차지했을 정도로 많은 사람이 인정하는 비주얼을 자랑하고 있다.
그는 중국 위에화 베이징 본사 소속이지만 한국 지사에서 트레이닝하는 것으로 알려졌다. 
배우 한석규-이성경-안효섭이 SBS에서 방송 예정인 드라마 '낭만닥터 김사부 시즌2' 출연을 최종 확정 짓고, 감동의 메시지를 위한 움직임을 가동한다.
오는 2020년 1월에 방송될 '낭만닥터 김사부 시즌2'는 지난 2016년 11월부터 2017년 1월까지 방영, 27.6%라는 놀라운 최고 시청률을 기록했던 '낭만닥터 김사부'의 두 번째 시즌.
지방의 초라한 돌담병원을 배경으로 벌어지는 '진짜 닥터'이야기로, 인생을 통째로 다시 생각하게 된 '노력형 공부천재'와 행복을 믿지 않는 시니컬한 '타고난 수술천재' 외과 펠로우 2년차들이 한때 '신의 손'이라 불렸던 '괴짜 천재 의사' 김사부를 만나게 되면서 인생의 '진짜 낭만'을 배워가는 내용이 담긴다.
특히 '낭만닥터 김사부 시즌1'은 가슴이 뜨거워지는 공감 메시지를 전달하며 방영 내내 '신드롬적 시청률'을 기록하는 등 시청자들의 열광적인 지지를 얻었던 상황.
더욱이 시즌1은 마음을 어루만지는 뭉클한 이야기와 오롯이 감정이 이입되는 생생한 캐릭터들의 힘이 발휘되면서 27.6%라는 자체 최고 시청률을 기록하며, 유종의 미를 거뒀다.
이로 인해 종영 후 다시 한 번 감동과 공감을 얻고 싶은 시청자들 사이 '시즌2' 제작 요청이 거세게 일어났던 바 있다.
이성경은 1등이 개인기이자 공부가 취미인 여자, 좌절이나 낙오, 실패 같은 것과는 거리가 먼 자신만만한 엘리트 외과 펠로우 2년차 '노력형 공부천재' 차은재 역을 맡았다.
이성경은 '역도요정 김복주' '멈추고 싶은 순간 : 어바웃 타임'에 이어, 여성 투톱 영화로는 드물게 누적 관객 수 160만을 넘은 '걸캅스'에서 존재감을 발휘, 로맨스부터 액션까지 어떤 장르든 완벽하게 소화하는 '믿보배'로 자리매감하고 있는 터.
'김사부' 한석규를 만나 진정한 의사로 성장하는 차은재의 모습을 어떻게 그려낼지 귀추가 주목되고 있다.
안효섭은 고단한 삶을 겪은 탓에 행복을 믿지 않는 매사에 시니컬한 남자, 그러나 수술실에서만큼은 엄청난 집중력으로 탁월한 실력을 발휘하는 외과 펠로우 2년차 '타고난 수술천재' 서우진 역을 맡았다.
안효섭은 최근 '서른이지만 열일곱', '어비스' 등에서 착하고 따뜻한 '연하남'으로 시청자들의 설렘을 자극했던 상태.
데뷔 이후 처음으로 의사 역할에 도전하는 안효섭이 '낭만닥터 김사부 시즌2'에서는 어떤 연기 변신을 보여줄지 관심이 모아지고 있다.
한편 '낭만닥터 김사부 시즌2'는 오는 2020년 1월 첫 방송 예정이다.
수지+슬기 섞은 얼굴이란 찬사듣는 역대급 미모의 아이돌은 누구?
아이돌 그룹 가수들이 쏟아지는 와중에 눈에 띄는 그룹들이 몇몇 있죠.
그런 스타들은 대부분 대형 기획사에서 배출한 그룹인데요.
꼭 대형 기획사가 아니더라도 화제가 되기도 합니다.
사람들의 시선을 확실히 끄는 외모의 소유자들이죠.
그들은 음악방송에서 잠깐 얼굴을 보였음에도 이목을 집중시킵니다.
이미 유명한 스타의 얼굴을 닮았다면 더욱 화제가 됩니다.
최근 데뷔한 신인 걸그룹 중 비주얼로 유명해진 스타가 있습니다.
신인 걸그룹 로켓펀치의 연희인데요.
외모로는 어딜 가도 '최고'소리를 듣는 수지와 슬기 모두를 닮아 더욱 온라인상에서 주목을 받고 있죠.
'제2의 수지' 혹은 '제2의 슬기'라는 별명을 얻을 연희의 사진들을 함께 보실까요?
얼마 전 성공적으로 데뷔했던 걸그룹, 로켓펀치입니다.
'인피니트', '러블리즈'를 배출한 연예 기획사 '울림엔터테인먼트'의 새로운 그룹이죠.
이미 프로듀스 48에 등장해서 얼굴을 알렸던 '타카하시 쥬리'가 소속되어 있는 덕에 데뷔 전부터 로켓펀치를 향한 관심이 적지 않았습니다.
데뷔를 하고 난 후에는 멤버들 중 하나인 연희에게 관심이 집중되기 시작했습니다.
무쌍의 외모에 카리스마 있는 모습으로 신인답지 않다는 평가를 만들었죠.
연희는 2000년생으로 올해 스무 살이며 로켓펀치의 리더로 데뷔했습니다.
2년 넘는 연습 기간으로 인해 탄탄한 실력을 갖추고 있죠.
데뷔 무대를 선보인 후에는 뛰어난 노래 실력으로 주목받았습니다.
가수라면 피해 갈 수 없는 MR 제거에서 살아남았죠.
심지어 연희는 음원보다 라이브가 더 뛰어나다는 극찬을 받기도 했습니다.
노래 실력은 물론 시선을 사로잡는 춤실력을 선보였죠.
[OSEN=선미경 기자] 밴드 FT아일랜드 멤버 이홍기가 오늘 현역 입대한다.
이홍기는 30일 오후 강원도 양구군에 위치한 육군 21사단 백두산부대 신병교육대를 통해 입소해 기초군사훈련을 받고 육군 현역으로 북무하게 된다.
특별한 행사 없이 비공개로 조용히 입대할 계획이지만, 현장에는 많은 국내외 팬들이 찾을 것으로 예상되는 만큼 팬들과 인사를 나눌 것으로 보인다.
이홍기는 입대 전날까지 ‘열일’ 행보를 이어가며 활발한 활동을 해왔다.
지난 28일 첫 방송된 케이블채널 tvN 금토드라마 ‘날 녹여주오’에 특별출연해 존재감을 드러냈고, 29일까지 뮤지컬 ‘사랑했어요’의 무대에 올라 팬들과 만났다.
또 이홍기는 공연을 끝내고 자신을 응원하러 와준 팬들과 함께 찍은 사진도 공개하며, “짠! 공연 보러와준 우리 프리들 멋있다. 안 죽었네. 너무 많네”라고 덧붙였다.
입대 전 응원해준 팬들에 대한 고마움을 전했다.
이로써 FT아일랜드 멤버들 중에서는 첫 번째 입대로 성실한 군 복무를 다짐했다.
이홍기의 입대로 FT아일랜드는 당분간 공백기를 맞을 것으로 예상된다.
이홍기는 입대 직전까지 공연과 드라마로 ‘열일’ 행보를 이어온 만큼, 입대를 통해 휴식과 재충전의 시간을 가지게 됐다.
국방의 의무를 위한 공백이지만 약 2년간 재충전의 시간을 가지며 더욱 성숙해져 돌아올 이홍기의 행보가 기대된다.
이홍기는 지난 2002년 방송된 ‘매직키드 마수리’를 통해 아역 배우로 많은 인기를 얻었다.
이후 2007년 밴드 FT아일랜드 멤버로 가수로 데뷔하며 뛰어난 노래 실력을 자랑했고, 국내는 물론 일본 등 해외에서도 많은 팬들의 지지를 받았다.
이홍기는 가수 데뷔 이후에도 ‘미남이시네요’, ‘백년의 신부’, ‘모던파머’, ‘화유기’ 등에 출연하며 연기 활동을 활발하게 해왔다.
멍뭉미' 넘치는 비주얼에 설렘 가득한 연기로 핫하게 떠오른 신예 배우가 있다.바로 웹드라마 '통통한 연애' 속 남자 주인공을 연기하는 배우 정민규다.
또 SBS 슈퍼모델 선발대회에 참가했던 정민규는 184cm라는 큰 키로 상대 배우와 훈훈한 '투샷'을 만들어내곤 한다.
웃는 모습 하나만으로도 보는 이의 설렘을 자아내는 배우 정민규.그의 매력을 더 알 수 있는 사진을 함께 감상해보도록 하자.
디스패치가 공개한 커플들 중 아마 가장 역대급이면서도 가장 좋은 결과를 맞이한 커플 중 하나가 아닐까 싶습니다.
원빈도 이나영도 예나 지금이나 탑스타로 불리는 배우들인데요.
신비주의라는 말이 있을 만큼 그들에 대해 밝혀진 건 많이 없었습니다.
당연지사 연애 관련 얘기도 거의 나오지 않았죠.
그렇기에 두 사람 열애설이 터졌을 때 대중은 놀람을 금치 못했습니다. 
대중들 사이에서 탑끼리 만났으면 좋겠다며 소위 '염불'을 왼 적은 있지만 진짜 만남을 가지고 있었다는 게 놀라웠기 때문입니다.
그리고 그들은 연인에 이어 부부의 연까지 맺었습니다.
현재는 결혼해서 아이도 있다고 하는데요.
많은 이들이 태어나보니 원빈이 아빠, 이나영이 엄마인 기분은 어떤 기분이냐며 아이를 부러워하기도 했습니다.
탑과 탑의 만남은 아이돌 사이에서도 있었습니다.
소위 잘 나가는 아이돌 탑들의 만남이었는데요.
이 주인공은 엑소의 백현과 소녀시대의 태연 커플이었습니다.
지난 2014년에 터진 스캔들이었는데요.
당시 디스패치가 공개한 사진에서 태연이 백현을 픽업해 드라이브를 즐기는 모습이 담겼습니다.
오픈카를 탔던 그들이 키스하는 모습까지 담겨 있었죠. 
연인 사이에 전혀 이상할 거 없는 스킨십이지만, 스킨십 사진으로 열애설이 제기되는 경우는 드물기때문에 당시 파장도 컸습니다.
두 사람 다 메인보컬로서 실력을 갖춘 것은 물론 귀여운 외모와 매력으로 팬들에게 많은 사랑을 받아왔는데요.
이러한 인기만큼이나 따라붙는 관심도 많았습니다.
두 사람 다 악플에 시달리기도 했다고 하는데요.
2015년 두 사람의 결별설이 제기되자 소속사는 결별 사실을 인정했습니다.
정확한 시기는 모르지만요. 
지난 2014년 1월 1일에는 이승기와 윤아의 열애설이 터졌습니다.
디스패치가 매일 1월 1일만 기다린다는 말이 있을 정도로 1월 1일은 대박 열애설을 터트리기로 유명한데요.
이승기와 윤아의 열애설은 예상대로 화제성이 높았습니다.
두 사람은 평소 바르고 호감있는 이미지의 대명사였다고 해도 과언이 아닌데요.
그래서인지 이승기와 윤아의 만남은 유독 응원을 많이 받았습니다. 
두 사람을 따라다니는 소문이나 수식어들이 긍정적인 것들 위주였기에 서로의 팬과 대중들 역시 선남선녀의 만남이라며 두 사람의 사랑을 응원하게 된 것이죠.
하지만 결국 두 사람 역시 바쁜 스케줄 등으로 인하여 현재는 결별한 상태입니다.
지금은 각자의 자리에서 자신들의 역량을 펼치며 연예활동을 이어나가고 있죠.
탑스타 커플은 또 있었습니다.
바로 배우 이민호와 가수 겸 배우 수지였는데요.
두 사람 다 팬들뿐 아니라 대중에게도 인지도 높은, 인기 많은 스타였던 만큼 주목도는 꽤 컸습니다.
특히 이때의 특이점이라면 서울 한복판이 아닌 해외까지 걸쳐서 찍힌 파파라치형 스캔들이었다는 것입니다.
2019년 1호 커플이라며 올해 디스패치가 공개했던 커플입니다.
당시 SM과 YG의 만남이라는 말이 나오기도 했죠.
두 사람은 소위 잘나가는 그룹 엑소와 블랙핑크의 멤버라는 점에서도 주목을 받았는데요.
개인으로서도 카이와 제니는 팬들에게 많은 인기를 얻어왔기에 더욱 사람들의 이목이 집중됐습니다.
위에서 공개한 커플들도 그렇듯 이 커플도 잘 나가던 때에 잘 나가는 사람들끼리 만나서 실시간 검색어부터, 커뮤니티, SNS에 이르기까지 곳곳에서 오랜 기간 화제가 됐습니다.
하지만 이런 관심도 너무 많아지면 부담스러울 수 밖에 없었을 것 같죠?
두 사람은 만난 지 몇 개월만에 결국 결별하게 됩니다.
아이돌로 한창 잘 나가는 시기로 두 사람 다 바빴던 게 커보이죠.
현재 두 사람은 각각 자신의 그룹에서 자신의 역할을 해내며 여전히 많은 사랑을 받고 있습니다. 
브라운관으로만 보다보니 키 크다는 소리를 듣는 연예인들의 키가 '도대체 얼마나 큰 건지' 감이 오지 않을 때가 있다.
그래서 준비해 본 키 실감 사진!
180cm대 스타들이 많아진 관계로 이번에는 190cm 이상 키를 자랑하는 스타들 중심으로 모아봤다.
윤균상의 공식 프로필 상 키는 191cm.
윤균상 옆에서 작아보이는 김지석의 키는 182cm.
SBS '너를 사랑한 시간'에 함께 출연했던 배우들과 찍은 사진에서도 돋보이는 키.
참고로 이진욱의 키가 185cm다.
아이돌 중에서는 최장신이 SF9의 로운.
프로필 상 키는 189cm지만 이후 무럭무럭 자라더니 190cm 선을 돌파했다.
192cm설이 강하게 대두되기도 했으나 지난 5일 JTBC '아이돌룸'에 출연해서 190.5cm라고 직접 발표했다.
얼굴이 작은 편이라 키가 더 커보인다.
8.5등신 황금비율을 자랑한다.
다른 연예인들의 키가 작은 것이 아니라 로운이 압도적으로 큰 것일 뿐.
심지어 맨 앞에 서 있어서 더 커보인다.
참고로 맨 뒤에 서 있는 셔누의 공식 키가 181cm다.
왼쪽에서 세 번째에 서 있는 김정현의 키가 183cm, 로운 바로 옆에 있는 서지훈은 184cm로 매우 큰 편이다.
데뷔했을 때부터 큰 키로 주목을 받았던 이광수의 공식 프로필 상 키는 190cm.
특히 여자 배우들과의 투샷을 보면 그의 키가 어느 정도인지 실감해볼 수 있다.
세 사람 모두 장신이라 도드라지지 않지만 주지훈의 키가 187cm라는 점을 기억해야 한다.
지성 역시 178cm로 큰 편이다.
키 큰 연예인하면 단번에 떠오르는 배우 이기우.
그의 공식 키는 190cm다. 
믿기지 않을 정도로 얼굴이 작은 편이라 안 그래도 큰 키가 더 커보인다
가장 뒤에 서있어도 가장 눈에 띄는 키의 소유자다.
참고로 JTBC '그냥 사랑하는 사이'에서 호흡했던 2PM 준호의 키 역시 178cm 정도로 큰 편이다.
줄리엔 강의 공식 키는 191cm.
운동으로 다져진 다부진 몸매만큼이나 큰 키로 주목받는 연예인이다.
지난해 진행된 웹예능 '멋 좀 아는 언니 시즌5' 현장 사진을 보면 출연진 사이에서 유독 우뚝 솟은 줄리엔 강의 모습을 볼 수 있다
모델 출신 이선진의 키가 175cm인 데다 굽이 있는 구두를 신고 찍은 사진이라는 걸 감안하면 줄리엔 강의 키를 짐작해볼 수 있다
아울러 tvN '2013QR3'에 함께 출연한 장기하 역시 180cm가 훌쩍 넘는 큰 키를 가졌다는 점도.
평균 신장 180cm를 자랑하는 god 멤버들 사이에서도 압도적인 존재감을 보여주고 있다.
이 사진은 지난해 방영된 JTBC '같이 걸을까' 제작발표회 모습이었다.
14일 jtbc '캠핑클럽'이 첫 방영되자마자 화제에 오르고 있습니다.
14년 만에 함께하는 원조 요정 핑클의 완전체를 보는 것 자체만으로도 설렌 팬들이 많을 텐데요.
더불어 이효리와 이진의 머리채 싸움 루머를 비롯해 과거 불화설에 대해 해명하는 등 진솔한 모습으로 큰 호응을 얻고 있습니다.
또 이효리는 41세, 옥주현과 이진은 40세, 성유리는 39세로 대부분 40대에 들어선 멤버들이 자신의 나이에 맞는 현실적인 고민과 솔직한 입담을 과시한 것도 많은 이들의 공감을 사고 있는데요.
특히 옥주현을 제외하고 다른 멤버 3명이 모두 결혼해 유부녀가 되다 보니 자연스럽게 아줌마 토크가 이어지기도 했습니다.
효리네 민박 사장 이상순
이효리는 평소 공개 연애는 절대 하지 않겠다는 자신의 신념을 밝힌 바 있는데요.
지난 2011년 11월 데이트 사진이 공개되어 열애를 인정하면서 신념이 깨지게 되었지요.
당시 톱스타인 이효리의 남자친구가 재벌가 자제 등 재력가가 아닌 대중적인 인지도가 낮은 뮤지션이라는 점이 큰 화제가 되기도 했습니다.
당시 열애설의 상대이자 현재 이효리의 남편인 이상순은 1990년대 후반부터 기타 연주자로 음악계에 몸담은 뮤지션입니다.
홍경민, 이선희 등 유명 가수의 앨범이나 콘서트에서 기타 세션을 맡으며 활동하던 이상순은 1999년 롤러코스터를 결성하며 대중적 인지도를 쌓기도 했는데요.
이후 2010년 무한도전에서 멤버들에게 기타를 가르치는 선생님으로 등장해 얼굴을 알렸습니다.
두 사람은 처음 정재형의 소개로 만나게 되었지만 이상순은 이효리의 '나대는 성격'이 싫었고 이효리는 이상순의 '어두운 성격'이 마음에 들지 않아 연인으로 발전하지 않았는데요.
이후 2011년 6월 재능기부 싱글 음반 '기억해'의 작업을 통해 재회했고 이효리는 이상순의 진중하고 여유로운 매력에, 이상순은 이효리의 의외로 따뜻하고 여린 마음에 반했다고 합니다.
공개 열애 2년여 만인 지난 2013년 9월 결혼한 두 사람은 제주도에 자리를 잡고 지냈는데요.
2017년 6월부터 효리네민박을 통해 제주도 집과 그곳에서의 생활을 공개하며 큰 화제가 되기도 했습니다.
덕분에 이상순은 효리네민박의 사장님으로 대중적 인지도가 매우 높아졌는데요.
다만 집 공개 이후 관광객의 무단침입 등 사생활 침해 문제가 심각해져 현재는 해당 주택을 jtbc측에서 매입했고 이효리와 이상순 부부는 경기도로 이사한 것으로 알려져 있습니다.
원조요정 옆에서도 굴욕 없는 훈남 외모 남편
성유리는 핑클 활동 당시 비주얼 담당 멤버로 불릴 만큼 뛰어난 미모를 자랑하는데요.
청순하고 가련한 이미지의 핑클과 가장 어울리는 멤버로 큰 인기를 끌었습니다.
핑클 활동을 접은 후에는 연기자로 전향해 현재까지 배우로 활동 중인데요.
배우 활동 초기에는 발성 문제로 연기력 논란이 있기도 했지만 최근작은 몬스터 등에서는 안정적인 연기로 호평을 받았습니다.
마흔을 바라보는 나이에도 여전히 요정 같은 미모를 자랑하는 성유리 역시 지난 2016년 결혼에 골인한 유부녀인데요.
대한민국 남성들의 마음을 쥐락펴락한 성유리를 사로잡은 행운남은 동갑내기 골프 코치 안성현입니다.
안성현은 골프선수들 사이 명문으로 알려진 건국대학교 체육교육학과를 졸업해 2005년 KPGA에 입성한 이후 프로 골퍼로 데뷔했는데요.
국가대표까지 거친 화려한 선수 생활 후 현재는 코치와 해설자로 활동하고 있습니다.
실력은 물론 훈훈한 외모까지 화제가 되면서 SBS골프 '오픈 골프쇼 체인지' 등 방송 출연도 하였지요.
현재는 골프 국가대표 상비군 코치도 역임하고 있습니다.
활동 뜸하더니 뉴욕으로 시집간 요정
2014년 지인의 소개로 만나 연인으로 발전한 두 사람은 열애 1년여 만에 결혼에 골인했는데요.
하와이에서 치러진 이진의 결혼식에는 핑클 멤버인 옥주현이 참석해 축하해 주기도 했습니다.
골드미스가 된 요정, 결혼은 언제?
옥주현은 핑클 활동 당시 메인보컬로 뛰어난 가창력을 인정받았는데요.
이효리가 핑클 노래에 대해 '주현이 없이는 못 부른다'라며 너스레를 떤 것이 농담만은 아니지요.
현재 옥주현은 뮤지컬계에서 아이돌 출신이라는 꼬리표가 전혀 방해되지 않을 정도로 최고의 뮤지컬 배우로 인정받고 있습니다.
옥주현은 지난 2006년 유난히 패션광인 남자는 싫다며 '현재 남자친구는 한 번 산 청바지를 구멍 날 때까지 입는 사람'이라고 소개한 적이 있는데요.
이후 2007년 언론 보도를 통해 옥주현의 남자친구가 한국일보 회장 장재구의 아들인 제프장이라고 알려졌습니다.
최근에는 연인에 대한 특별한 언급이 없어 옥주현과 제프장의 애정전선을 가늠할 수 없지만 팬들은 두 사람이 오랜 연인인 만큼 좋은 소식을 기대하고 있습니다.
'아내의 맛'의 진화가 베이비시터와 트러블을 겪었다.
24일 방송된 TV조선 '아내의 맛'에서는 진화가 시터 이모님과 트러블을 겪었지만 함소원의 중재로 관계를 회복하는 모습이 그려졌다.
이모님은 중국어에도 능통해 진화와도 대화가 가능했다.
혜정이 역시 이모님을 잘 따르는 모습으로 순탄한 시작을 보였다.
그러나 이모님이 중국어가 가능하다는 점은 오히려 단점이 되었다.
진화가 이모님의 행동 하나하나를 간섭하고 나서게 된 것.
혜정이의 예방접종을 위해 병원에 방문하자 이모님과 진화의 갈등에는 큰 불이 붙었다.
혜정이가 울음을 그치지 못하자 이모님은 "혜정 엄마 언제 오냐"며 불편해하는 모습을 보였다.
한편, 이날 방송에는 정준호 이하정의 딸 유담이의 100일과 자선 행사를 마련하기 위해 뭉친 문정원, 장영란, 이하정의 모습이 함께 전파를 탔다.
배슬기는 누구?
배우로의 변신
중국에서의 선전
배슬기의 근황은?
2019년 3월, 배슬기는 또 한 번의 도전을 시작했다.
유튜브에서 개인 인터넷 방송을 론칭한 것이다.
채널 이름은 ‘배슬배슬기TV'라고 한다.
노출 논란에 이어 중국 드라마 사기까지, 질곡 많은 연예계 생활을 이어오면서도 좌절하지 않고 꾸준히 좋은 모습을 보여주고 있는 배슬기의 다음 활동 역시 기대해보는 바이다.
걸그룹 모모랜드의 주이가 물오른 미모로 남심을 저격하고 있다.
지난 24일 모모랜드의 공식 인스타그램 계정에는 "메리들 뭐해"라는 글과 함께 한 장의 사진이 공개됐다.
공개된 사진에는 주황빛 헤어스타일을 하고 눈부신 자태를 뽐내는 주이의 모습이 담겨있다.
햇살 아래서 턱을 괸 채 카메라를 응시하고 있는 주이의 모습은 아름다움 그 자체였다.
최근 주이는 다이어트에 성공한 이후 진해진 쌍꺼풀과 또렷해진 이목구비로 미모 전성기를 맞고 있다.
평소 과즙미 팡팡 터지는 매력을 자랑하던 그는 인형 같은 얼굴까지 갖추며 남심을 제대로 홀리는 중이다.
또한 주이는 긴 팔다리와 가느다란 허리 라인으로 더욱 완벽해진 몸매를 과시해 다이어트 욕구를 자극하고 있다.
아름다운 주이의 근황을 접한 누리꾼들은 "요즘 너무 예쁘다", "미모에 물오른 우리 주이", "머리색이 완전 찰떡이다" 등의 열띤 반응을 보였다.
다이어트 후 미모 전성기를 맞고 있는 주이의 최근 모습을 하단 사진으로 함께 만나보자.
배우 오나라와 이지훈이 '99억의 여자' 촬영중 훈훈한 인증샷을 공개했다.
사진 속에는 이지훈과 오나라가 촬영장에서 나란히 포즈를 취하고 있다.
14살 나이 차이를 완전히 느끼지 못한 오나라의 동안 비주얼이 놀라움을 안긴다.
한편 오나라와 이지훈은 11월 방송 예정인 KBS 2TV 드라마 '99억의 여자'에서 부부 호흡을 맞춘다.
 가수 우혜미가 갑작스럽게 세상을 떠난 가운데, 그와 함께 가수 활동을 시작했던 손승연이 장문의 추모글을 남겼다. 
이하 손승연의 글 전문이다. 
우리는 보이스코리아를 끝내고 Top4로 “Stand up for love”앨범도 냈었고, 생애 첫 뮤직비디오라는 것도 같이 찍었어.
그때 날도 샜었는데.
언니 새벽에 녹음 할 때 체력 딸린다고 했었고, 우리 그노래로 첫 라이브무대 같이 하게 되었을 때 언니가 후렴파트 부르기 힘없다고 나보고 부르라고 그랬었는데,,ㅋㅋ 그래서 제일 성대 쨍쨍한 막내인 내가 그 날 라이브 거의 다했잖아 ㅎㅎ
우리 스케줄 같이 하는 날엔 언닌 아침에 힘이 없으니 나보고 생수를 따달라고 했었고, 끝나고 같이 합정동에서 치킨에 맥주를 마신적도 있고, 거기서 음악들으면서 춤도 추고 그랬었는데. 
‘스케치북’에 나온 언니 모습 보면서 언니 같지 않아서 어찌나 웃었는지 몰라.
아니나 다를까 언니가 너무 독특해서 회사에서도 걱정하고 주변에서 계속 잔소릴 해서 언니가 그냥 모두를 위해 얌전히 인터뷰 했다고 그래서 우리 엄청 웃었잖아.
우리들은 데뷔하고 각자의 활동을 하면서 자주 만나지도, 어울리지도 못하고 각자 먹고 살기 바빴지.
그래도 나한테는 보이스코리아을 같이 한, 나와 내 처음을 같이 했던 언니들 생각 항상 하면서 지냈어.
그건 지금도 마찬가지야.
활동도 같이 하고 자주 마주치면 참 좋으련만.
그게 참 맘대로 되는 일은 아니잖아,, 그치.
각자 이 일을 하면서 겪는 많은일들을 모일 때마다 서로 고민을 공유하고 한탄도 하고.
그래도 이런 이야기 할 수 있는 동료들이 있다는 것에 감사하면서.
우리의 직업이 쉽지 않은 일인 것 도 알아.
난 그래서 더더욱 우리가 “촛불하나” 같이 부르자고 연락했을 때 모두가 모여서 참 좋았고 고마웠어 나는.
너무 행복했잖아.
그때. 오랜만에 모여서 서로 쳐다보면서 웃고, 노래하고.
이런게 음악하는거라면서 즐거워하고.
박지호가 누구?
‘꿈의 남친’으로 급부상
박지호의 근황은?
박지호는 현재 자신의 고향인 부산 서면에서 ‘꾸이점빵’이라는 고깃집을 운영하고 있는 중이다. 얼짱으로 유명세를 치렀던 박지호가 운영하는 가게라는 점 이외에도 ‘서면 가성비 맛집’으로 상당히 흥하고 있는 모양새다. 한편, 꽤 오랫동안 운영했던 남성복 전문 쇼핑몰 ‘다이타’는 운영을 접은 상태이다. 그 외에 인스타 라이브도 상당히 자주 하면서 남아있는 팬들과의 소통 역시 게을리하지 않고 있다. 
통통 튀고 중독성 강한 멜로디로 마니아 층을 구성하고 있는 레드벨벳.
그룹명에는 매혹적인 컬러 Red와 부드러운 느낌의 Velvet에서 연상되는 이미지처럼 색깔 있고 세련된 음악을 선보이겠다는 포부를 담고 있다.
실제로 레드벨벳의 음악은 두 가지 컨셉과 대응하는 편이다.
레드는 팝 뮤직, 벨벳은 알앤비 및 발라드 장르의 특성을 지닌다고 보면 된다.
따라서 발랄한 컨셉의 데뷔 앨범 타이틀곡 ‘행복’은 레드고, 우아한 컨셉의 2번째 싱글 ‘Be Natural’은 블랙에 해당되는 것.
원더걸스, 미쓰에이에 이어 JYP 엔터테인먼트가 야심 차게 선보인 트와이스.
트와이스는 데뷔하자마자 가요계를 휩쓸어버리며 ‘걸그룹 맛집’이라 불리는 JYP 엔터테인먼트의 위력을 증명했다.
박진영 대표의 말에 따르면 그룹명은 직원들의 회의를 통해 선정됐으며, 귀로 한번, 눈으로 한번 매력을 느낀다는 뜻을 지니고 있다고.
한편, 과거 MBC 에 출연한 네이밍 전문가 박재현 씨는 ‘BEST 아이돌 그룹명’으로 트와이스를 꼽으며 “발음에 임팩트가 있다. 친근한 단어도, 그렇다고 아예 모르는 단어도 아니기 때문에 대중들의 기대 심리를 자극하는 효과가 있다”라고 전했다.
박효신, 성시경, 서인국 등 내로라하는 발라드 가수가 대거 소속되어 있던 젤리피쉬 엔터테인먼트, 이들이 처음으로 대중에게 선보인 걸그룹이 구구단이다.
해당 그룹에는 I.O.I 출신 김세정, 강미나가 포함되어 있다.
구구단은 아홉 가지 매력을 가진 아홉 명의 소녀들이 모인 극단이란 뜻을 내포하고 있다.
소속사 직원이 낸 아이디어였으며, 한 번 들으면 잊을 수 없는 이름이기에 선택되었다고 한다.
다만, 지난 해 막내 혜연 양이 건강 상의 이유로 탈퇴를 하면서 현재는 8명의 멤버만이 구구단으로 활동하고 있다.
과거 인피니트 여동생 그룹으로 화제를 모았던 러블리즈는 사랑스럽고 청순한 아홉 명의 멤버로 구성되어 있다.
멤버들의 특성이 잘 스며들어 있는 그룹명은 말 그대로 사랑스러운 아이들이란 뜻이다.
류수정과 유지애는 과거 한 매체와의 인터뷰에서 “러블리즈라는 그룹명을 처음 접했을 때 어땠냐”라는 질문에 “마음에 들었다. 근데 멤버들보다 매니저들이 더 부끄러워하더라”라며 당시 상황을 전해 웃음을 자아냈다.
YG 엔터테인먼트의 유일한 걸그룹 블랙핑크는 가장 예쁜 색으로 표현되는 핑크와 그를 부정하는 블랙을 합친 것이다.
즉, 예쁜 게 다가 아니라는 것.
실제로 블랙핑크는 여성스러운 외모와 달리 강렬하고 힙한 퍼포먼스로 대중들의 마음을 사로잡고 있다.
한편, 과거 SBS 파워 FM 에 출연한 블랙핑크는 그룹명에 대한 질문을 받자 “사장님께서 직접 지어주셨다”라며 “후보 중에 ‘핑크펑크’가 있었는데 핑크를 더 쿨하게 바꿔주셔서 ‘블랙핑크’가 됐다”라고 설명한 바 있다.
Mnet ‘프로듀스 101 시즌 2’에 출연해 최종 11인에 선발되어 워너원으로 활동하고 있는 하성운 역시 작은 키로 유명하다.
‘프로듀스 101 시즌2’에 출연할 당시 프로필상의 키를 168cm에 55kg이라고 사실적으로 밝혀 쿨한 매력을 발산했다.
유병재는 ‘무한도전’ 단신파티에서 가장 작은 키를 과시해 눈길을 끌었다.
160cm대 연예인은 많지만 유병재만큼 작은 연예인은 없었다.
162cm이라는 단신이지만 특유의 입담으로 사랑받고 있다.
복고댄스 하면 생각나는 그 사람
배슬기는 누구?
배우로의 변신
중국에서의 선전
배슬기의 근황
앞서 언급했듯 배슬기를 ‘추억의 스타’쯤으로 회상하는 이들이 많지만, 사실 배슬기는 한국에서도 꾸준히 얼굴을 비추고 있다.
2015년도에는 OCN의 에, 2016년도에는 KBS 드라마 에, 2018년도에는 MBC의 의 크레딧에 이름을 올렸다.
2016년도에는 ‘베베몬’이라는 그룹을 통해 복고 프로젝트를 선보이기도 했다.
과거 상당한 인기를 누렸던 스타임에도 불구하고, 역의 크기를 따지기보단 자신이 할 수 있는 일이 존재한다는 사실에 감사함을 느끼면서 성실하게 활동을 이어오고 있는 것이다.
 나영석 PD의 유튜브 채널 구독자가 폭발적으로 증가하고 있다. 
지난 20일 나 PD는 tvN '신서유기 외전: 삼시세끼 - 아이슬란드 간 세끼' 첫 방송을 기념으로 유튜브 채널 '채널나나나'에서 라이브 방송을 진행했다.
이날 방송에서 나 PD는 해당 유튜브 채널의 구독자가 100만명을 넘을 경우 공약이 있냐는 질문을 받자 "이수근과 은지원을 달나라로 보내겠다"고 했다.
나 PD의 발언이 알려지면서 '채널나나나'의 구독자 수는 수직 상승세를 보이고 있다.
누리꾼이 이수근과 은지원을 달나라에 보내기 위해 합심하고 나선 것이다.
22일 오후 3시 기준 '채널나나나'의 구독자 수는 33만명이다.
라이브 방송 전후 '채널나나나'의 구독자가 10만명 내외였던 것을 감안하면 이틀도 안 돼 20만명 넘게 늘어난 것이다.
공약의 조건은 10부작으로 기획된 '아이슬란드 간 세끼'가 종영하기 전이다.
'아이슬란드 간 세끼'가 도중에 결방을 하지 않는다면 오는 11월 22일 마지막회를 방송한다.
종영까지 2개월의 시간이 남았기에 '채널나나나'가 그때까지 구독자 100만명을 모으는 것은 어렵지 않을 것이라는 예측이 나온다.
과연 '채널나나나'의 구독자 상승세가 이어져 이수근과 은지원이 달나라에 가는 모습을 실제로 볼 수 있을지 주목된다.
지난 2008년 그룹 ‘다비치’로 데뷔해 올해로 데뷔 12년 차를 맞이 한 강민경.
그녀는 어린 시절부터 특출난 외모 덕분에 남다른 유명세를 겪었다고 하는데요.
그럼 지금부터 흑역사라고는 눈 씻고 찾아볼 수 없는 그녀의 외모 변천사를 함께 보실까요?
소녀들의 워너비 얼짱 강민경
떡잎부터 남달랐던 강민경은 데뷔 전인 학창시절부터 이미 인터넷을 휩쓴 유명한 얼짱이었습니다.
화장기 없이 빛나는 작은 얼굴에 뚜렷한 이목구비를 뽐내고 있는 강민경.
10년 넘게 지난 사진이지만 지금 봐도 전혀 촌스럽지 않은데요.
사진 속 해맑게 웃고 있는 그녀를 보면 왜 그렇게 큰 인기를 끌었는지 단번에 이해할 수 있죠.
얼짱시절 강민경은 여학생들에게는 워너비로, 남학생들에게는 이상형으로 떠오르며 연예인 부럽지 않은 인기를 자랑했는데요.
그녀는 팬카페도 소유하고, 한 회사의 전속 모델을 했을 정도의 준 연예인이라고 봐도 무방했죠.
그렇게 어린 시절부터 청순한 외모로 이목을 사로잡은 강민경은 이후 가수의 꿈을 안고 한 기획사에 연습생으로 들어가게 되는데요.
당시 그녀 나이는 16살, 중학교 3학년이었습니다.
어린 나이에 사람들의 관심이 부답스러울 법 하지만 자신만의 목표를 가지고 가수라는 꿈에 매진한 강민경.
자칭 ‘다비치 1기’데뷔 초
2008년 1월 타이틀곡 ‘미워도 사랑하니까’로 데뷔 한 다비치.
톱스타라 불리는 이효리와 이미연이 뮤직비디오에 출연해 그녀들의 데뷔는 대중들의 관심을 한 몸에 받았는데요.
이 기대를 반영하듯 다비치는 지상파 데뷔를 평범한 음악방송이 아니었습니다.
인지도 있는 가수들만 출연한다는 음악 프로그램 였죠.
하지만 그녀들의 음악만큼 눈길은 끈 것은 이전 얼짱시절과는 사뭇 다른 통통한 강민경의 모습이었습니다.
현재는 ‘워너비 몸매”골반 미녀’라고 불이는 아름다운 강민경.
그녀도 한때 급격히 살이 찐 순간이 있었죠.
원래 2007년 8월에 데뷔가 예정되었다가 차일피일 미뤄졌는데 이에 따른 스트레스로 체중이 많이 불었었는데요.
이에 네티즌들 사이에서 얼짱시절 사진이 포토샵이 아니냐며 소소한 논란이 일어나가도 했죠.
최근 한 인터뷰에서 강민경은 데뷔 초 본인의 사진을 보고 ‘다비치 1기’라고 지칭해 큰 웃음을 주기도 했죠.
다이어트, 정변의 시작
데뷔 무대 이후 카메라에 비친 자신의 모습에 충격을 받은 강민경은 2 달여 동안 6kg 이상의 감량을 시작했는데요.
건강에도 좋은 검은콩, 검은 쌀, 검은 깨등 블랙푸드를 갈아 우유에 섞어 마시고 생 고구마를 반개씩 섭취하며 식이조절에 집중했다고 하죠.
또 유산소 운동과 케틀벨을 병행하며 멋진 S라인을 만드는데 성공합니다.
그녀의 데뷔 연도의 활동 영상들을 살펴보면 시간이 흐를수록 꾸준히 살이 빠져가는 게 보이는데요.
아기 같은 볼살은 빠져 턱은 갸름해지고, 살에 가려졌던 이목구비는 점점 더 뚜렷해졌죠.
그녀의 인터뷰에 따르면 연습생 시절부터 발라드 듀오로 데뷔를 준비했기 때문에, 카메라 테스트보다는 노래연습에 치중한 시간이 많았다고 하죠.
그래서 강민경 본인도 자신도 카메라에 그렇게 통통하게 나올 줄 몰랐다며 당시를 회상하기도 했습니다.
데뷔 12년 차, 여전한 여신 미모
많은 여성들의 워너비 몸매로 꼽히는 강민경.
그녀는 평소 운동을 게을리하지 않고 자기관리에 철저한 걸로 유명한데요.
그녀의 인스타그램을 보면 완벽한 레깅스 핏을 자랑하며 운동에 열중하는 모습을 쉽게 찾아볼 수 있죠.
강민경은 운동을 꾸준히 하는 건 힘들지만, 몸이 달라질 때 재미있고 행복하다고 하죠.
하지만 역시 ‘레깅스 착붙 몸매’는 공짜로 얻어지는 게 아닙니다.
인스타그램을 통한 팬의 몸매 관련 질문에 “3년간의 절식과 5년간의 웨이트 트레이닝”이라고 답해 화제가 되기도 했죠.
방송에서 공개한 그녀의 스펙은 허리 24인치에 엉덩이 37인치.
수많은 여성들의 워너비 몸매로 꼽힐 만큼 비현실적인 몸매의 소유자죠.
또 강민경은 SNS 속 탁월한 패션 센스로 주목받고 있는데요.
인스타그램 팔로워 1.5백만을 거느린 그녀는 얼짱 출신답게 최신 트렌드를 빠르게 읽고 잘 소화하기 유명하죠.
어린 시절부터 강민경을 따라다니던 대중들의 관심.
오히려 강민경은 얼굴, 몸매, 노래 실력 모두를 갖춘 가수이지만 빼어난 외모에 가려 가창력이 저평가된 케이스라고 할 수 있습니다.
바로 가인인데요.
가인은 그룹 '브라운 아이드 걸스'부터 지금까지 본인만의 색으로 대중을 사로잡아왔습니다.
하지만 어느 순간부터 보이지 않았는데요.
최근 가인의 근황이 공개돼 화제가 되고 있다고 합니다.
앨범 소식도 전해지면서 다시 관심이 쏠렸습니다.
4월 23일에도 가인은 비슷한 사진과 글을 남겨 이목을 집중시켰습니다.
가인은 모자를 쓰고 소파에서 윙크를 하면서 찍은 사진을 올리며 "#녹음끝 #기대해도좋을거라확신함#잘자요"라는 태그를 달아 새 앨범에 대한 기대감을 높였습니다.
팬들은 "기사 보고 왔다", "유튜브 보고 왔다"며 가인과 브라운 아이드 걸스 컴백에 대한 설렘을 표현했죠. 
가인은 지난해 SNS 활동을 차차 다시 시작했는데요.
올해 들어 사진 및 근황 등을 올리며 컴백 준비 중임을 암시했습니다.
같은 그룹 멤버 제아도 직접 작곡한 솔로 앨범 ‘Newself’로 솔로 활동을 하며 완전체 앨범에 대한 언급을 했었는데요.
제아가 라디오 '컬투쇼'에서 완전체 앨범을 준비 중이라고 밝히면서 당시 이목이 집중됐습니다.
지난 6월 가인은 자신의 인스타그램에 제아의 새 앨범 ‘Newself’의 앨범 커버 사진을 올리며 "#제아#디어루드 언니! 진짜 고생많았어요 ㅠㅠ"라는 글을 남겼는데요.
이렇게 SNS를 통해 일상과 소식을 전하고 녹음 소식과 완전체 준비 중이라고 계속 암시했습니다.
가장 최근인 7월 17일에 가인은 자신의 인스타그램에 가수 윤종신을 비롯해 지인들과 찍은 사진을 올렸는데요.
그녀는 사진과 함께 "이젠 이사이에 껴야 대화가 재밌구나"라며 "나도 이젠 진짜어른이군!! #임필성 감독님 #윤종신 선배님 #조영철 대표님#가인"이라고 글을 남겼습니다.
예전보다 성숙해졌으면서도 청순함이 드러나는 모습이 눈에 띄었습니다.
그룹으로서도 솔로로서도 독보적인 이미지와 포스로 남녀 가릴 것 없이 큰 사랑을 받아온 가인, 그녀와 브라운 아이드 걸스의 앨범 소식에 많은 사람들이 기대를 감추지 못하고 있는데요.
오랜만의 컴백인만큼, 또 새로운 한 장의 시작인만큼 가인과 브라운 아이드 걸스가 좋은 음악으로 대중을 찾아올 날이 기다려집니다.
소속사 TS엔터테인먼트와 전속계약 분쟁 중인 가수 슬리피가 생활고를 토로했다.
23일 온라인 연예매체 디스패치 보도에 따르면, 슬리피는 지난 2008년 10월 10일 TS와 7년의 전속계약을 맺었다.
정산 비율은 1:9.
의상·미용·숙소 임찰 등 제반 비용은 슬리피로 인해 발생한 수입에서 공제됐다.
즉, 슬리피에게 돌아가는 몫은 순이익의 10%였다.
음원·영화·드라마·행사 등의 정산 비율은 1:9, 광고 계약은 5:5였다.
음원의 경우 정규 3집부터 2:8로 상향 조정됐다.
하지만 슬리피의 생활고는 계속됐다.
2016년 11월 22일 슬리피는 TS 측에 “집이 단수가 됐다. 내일 물이랑 전기라도 정리가 됐으면 한다”고 카카오톡 메시지를 보냈다.
2017년 12월 21일에는 “엄마가 단수될까봐 물 떠놓고 사는데 관리비 한 달 만이라도 좀 부탁드린다”고 사정하기도 했다.
이밖에도 슬리피는 “폰 요금만 좀 부탁드린다”, “단전만은 제발”, “가스만은…. 집 쫓겨나기 전에 한두 달이라도” 등의 메시지를 보냈다.
슬리피는 정산에 의문을 표했다.
TS 측에서 분기별 정산표를 보여줬지만, 매출과 비용을 임의로 정리한 엑셀 파일 1장이 전부였다는 것.
그는 비용 증빙 영수증을 제대로 본 적이 없다고 주장했다.
반면 TS 측은 억울하다는 입장.
데뷔 이후 슬리피가 벌어들인 것보다 지출이 더 커 적자였다는 것이다.
아울러 “슬리피는 정산금 산정의 기초가 되는 매출 및 비용 구조에 대해 정확히 알고 있었다. 슬리피가 사무실에서 영수증을 체크하는 CCTV도 있다”고 했다.
한편, 슬리피는 19일 자신의 인스타그램을 통해 “데뷔 때부터 무려 10년을 넘게 함께한 소속사와 분쟁을 벌이고 있고 현재는 전속 계약이 해지된 상황에 있다”고 밝혔다.
슬리피는 “지난해 4월, 대표님께서 돌아가시고 난 후 이해할 수 없는 일들이 벌어졌다”며 “단적인 예로 저는 ‘정산내역서’를 보여달라고 몇 번이나 요청하였으나, 제대로 된 정산내역서를 보지 못했다”고 주장했다.
이어 “현 경영진이 임의로 작성한 몇 장만을 보여준 후 ‘다 보여줬다’고 하고 있으나 제가 활동해 번 출연료 등이 어떻게 쓰였는지 지금 이 순간에도 저는 정확히 알지 못하며 이는 비단 저만의 문제가 아니다”라고 덧붙였다.
또 “저는 숙소의 월세와 관리비를 7개월에서 많게는 12개월까지 밀리기를 반복하며 결국 매일 단수와 단전으로 불편해하다가 퇴거조치를 당했다”며 “회사 채권자에게 방송 출연료까지 압류를 당하면서, 더 이상 견딜 수 없어 결국 소송을 진행하기로 마음먹게 되었다”고 말했다.
그러면서 “전속 계약은 이미 해지된 상태인데 이제는 저에게 횡령을 운운하며 법적인 조치를 취할 것이라는 입장을 보이는 현 경영진에게는 매우 유감스러운 마음이다. 저는 횡령을 하지 않았다. 이제는 오히려 제가 소송을 통하여 아직 받지 못한 돈들을 받고 저의 정당한 권리를 찾으려 한다”고 했다.
역사상 최악의 미제사건인 화성연쇄살인사건을 수사 중인 경기남부지방경찰청은 19일 이 사건의 유력 용의자는 이씨 성의 50대 남성이라고 밝혔다.
반기수 경기남부청 2부장은 이날 브리핑에서 "10차례 걸친 화성사건 가운데 3차례 사건의 증거물에서 채취한 DNA와 용의자 이씨의 것이 일치했다"고 말했다.
반 부장은 다만 이 3차례 사건의 증거물이 몇 차 사건과 관련 있는지, 특정한 용의자가 누구인지 등은 수사 중이어서 밝힐 수 없다고 했다.
그는 전날에도 DNA 결과를 토대로 용의자 이씨를 조사했지만, 이씨는 사실을 부인했다고 밝혔다.
앞서 경찰은 올해 주요 미제사건수사팀을 꾸렸으며, 7월15일 화성 사건 현장 증거물 일부의 DNA 감정을 국립과학수사연구원에 의뢰했다.
이 결과 3건이 현재 교도소에 수감 중인 이씨의 DNA와 일치해 그를 유력한 용의자로 보고 수사하고 있다.
경기남부청은 2부장을 본부장으로 하고, 미제사건수사팀과 광역수사대, 피해자 보호팀, 진술 분석팀, 법률 검토팀, 외부 전문가 자문 등 57명으로 수사본부를 꾸렸다.
경찰은 수사기록 분석과 당시 수사 인력을 포함한 사건 관계자 등을 조사해 특정한 이씨와 화성 사건의 관련성을 밝힐 예정이지만, 이씨가 진범이라고 해도 이 사건이 2006년 4월 2일 공소시효가 만료돼 처벌할 수 없다.
1986년부터 1991년까지 당시 화성군 태안읍 일대에서 여성 10명을 살해한 화성 사건은 국내 3대 미제사건 가운데 하나로 2003년 봉준호 감독, 배우 송강호 주연의 영화 '살인의 추억'으로 제작되는 등 국민적 관심을 모았다.
이 사건에 투입된 경찰 연인원만 205만여 명이고, 수사대상자도 2만1280명에 달했다.
현아는 19일 한 대학교 축제에서 검은색 티셔츠와 녹색 치마를 입고 자신의 히트곡 ‘Bubble Pop’ 무대를 선보였다.
공연 중 현아는 갑자기 뒤를 돌더니 치마를 올렸고, 엉덩이를 흔들었다.
이때 검은색 속바지가 노출됐다.
현아의 돌발 퍼포먼스에 옆에 있던 백댄서도 놀란 표정을 지었다.
현아는 그동안 무대에서 과감한 퍼포먼스로 화제를 모았다.
2011년 11월에는 장현승과 키스신을 연출해 놀라움을 안겼다.
간혹 무대에서 사고가 발생하기도 했다.
지난 5월 한 대학교 축제에서는 가슴 부위가 노출되는 아찔한 상황이 벌어졌다.
현아의 무대 퍼포먼스는 늘 온라인을 뜨겁게 만든다.
이번 무대를 두고 일부 누리꾼들은 “댄서분 표정이 나를 대변한다”, “댄서 표정이 공감되네”, “맨날 왜 이러냐”, “저게 팬서비스라고 생각하는 건지”, “왜 스스로 논란을 만드냐”, “자기 자신을 성적대상화하는 게 안타깝다”, “이제 이렇게 섹시한 게 멋있는 시대는 갔다”, “이건 걸크러시가 아닙니다” 등의 부정적인 반응을 보였다.
하지만 현아의 퍼포먼스를 칭찬하는 반응도 있다.
누리꾼들은 “야하기보다는 섹시하다”, “이런 퍼포먼스는 현아만 할 수 있지”, “공중파 방송도 아닌데”, “멋있다”, “팬서비스 기가 막히네” 등의 의견을 냈다.
SKY 캐슬 - 프린세스 메이커
대한민국 상위 0.1%가 모여 사는 SKY 캐슬 안에서 명문가 출신 사모님들의 처절한 욕망을 샅샅이 들여다보는 리얼 코믹 풍자 드라마 JTBC .
지난겨울, 은 지상파가 아닌 채널에서는 역대 최고 시청률 기록을 세우면서 방송가에 새 역사를 쓴 드라마로, 매회 안방극장을 뜨겁게 달굼과 동시에 수많은 패러디를 양산하며 신드롬을 일으켰다.
하지만 SKY 캐슬의 원제는 따로 있었다는데…!
기획 단계에서 드라마의 제목은 원래 로, 뒤틀린 모성애를 넘어 인간의 욕망에 초점을 맞추기 위해 제목을 바꾼 것으로 알려져 화제가 되었다.
수상한 파트너 - 이 여자를 조심하세요
닥터스 - 여 깡패 혜정
기황후 - 화투
풍문으로 들었소 - 수재 전쟁
사진만 봐도 왜 문근영의 닮은 꼴로 화제가 되었는지 알 수 있는 선수인데요.
1994년생으로 만 25세인 정유인은 5살이라는 어린 나이에 처음 수영을 접했습니다.
그 덕분인지 엄청난 수상내역을 자랑하고 있죠.
연세대학교  스포츠응용산업학과 학사 출신으로 수영뿐 아니라 '뇌섹녀'의 매력도 보여주고 있습니다.
개인 SNS를 통해 팬들과 꾸준한 소통을 보이고 있는데요.
훈련 사진과 더불어 일상 사진을 공유하고 있죠.
하지만 이런 SNS에서 정유인 선수의 반전 매력을 엿볼 수 있습니다.
그 주인공은 귀여운 미모와 달리 합성한 것 같은 넓은 어깨와 탄탄한 팔이죠.
이 때문인지 '문근영 닮은 꼴, 헐트 어깨, 여자 마동석'이라는 애칭이 있습니다.
저 세 단어의 조합이 어떠신가요?
'문근영인데...
마동석?' 다들 이런 반응을 보일 텐데요.
사진 한 장이면 모든 사람들을 한 번에 납득시킬 수 있습니다.
정작 본인은 '문근영'이라는 별명은 너무 쑥스러워 여자 마동석이라는 별명이 더 좋다고 하는데요.
팬들이 여기저기서 외치는 만큼 '문근영 닮은 꼴'도 전혀 손색이 없어 보입니다.
이러한 정유인 선수에게도 비판적인 시선들이 있는데요.
"저 몸매는 우리나라에서 나올 수 없는 피지컬이다.
분명히 약을 했다.와 같은 댓글들이었죠."
하나하나 대응할 수는 없지만 답답한 마음에 해명을 하고 싶은 적도 많다고 합니다.
하지만 악플을 통해서도 능력을 검증받을 수 있는 정유인 선수라고 할 수 있죠.
고개를 한참 내려야 할 정도로 많은 수상내역을 가지고 있는데요.
이 중에서도 '금메달'은 정말 많이 보입니다.
400m와 800m 수영 대회에서 더 큰 자신감을 발휘하고 있는 정유인 입니다. 
연예인들의 생일은 팬들에게 축제의 날이라고 하죠.
자신이 응원하는 연예인의 생일에는 선물과 다양한 서포트를 통해 축하의 마음을 전합니다.
팬덤 문화가 확장되고 다양해지면서 서포트, 조공, 이벤트 등 생일 선물을 주는 법도 다양해졌습니다.
또한 그 규모가 커지기도 했죠
좋아하는 연예인에게 어울리는 옷이나 신발, 화장품을 선물하는 것은 기본입니다.
반려묘, 반려견이 있다면 애완동물의 옷이나 간식을 선물로 보내기도 하죠.
또한 악기를 배운다면 그 악기와 관련된 것을 사는 것을 포함하여 그 연예인의 관심사에 어울리는 것을 선물합니다.
이렇게 섬세하고 대규모의 선물을 받은 스타들은 누가 있을까요? 
태연, 로봇과 전동 킥보드까지?
3월 9일 생일을 맞은 태연입니다.
국내 최정상 아이돌 중 뛰어난 보컬 실력으로 많은 사람들에게 사랑을 받고 있죠.
데뷔 10년이 넘게 정상의 자리를 유지하며 인기를 이어왔기에 팬층도 탄탄합니다.
태연을 향한 사랑이 대단한 태연의 팬들은 이번 생일에 옷, 신발, 가방 등 많은 품목들을 선물했죠.
태연의 중국 팬연합 ‘김태연바’는 명품 가방을 시작으로 선물 품목 리스트를 공개했습니다.
태연의 애완동물을 고려한 강아지 옷을 포함하여 한눈에 보기에도 고가인 명품들이 가득했죠.
태연의 취향을 고려한 것이라 짐작되는 물건도 있었습니다.
‘해리 포터’를 테마로 한 유니벌셜 스튜디오에서 구매한 옷들도 있었기 때문이죠.
가장 눈에 띄는 것은 정체 모를 기기였습니다.
‘ninebot’이라고 적힌 제품은 바로 전동 킥보드였죠.
또한 아주 생소한 로봇도 선물로 보내졌습니다.
‘vetor’ 는 인공지능 로봇으로, 질문에 대답하고 사진 촬영과 날씨정보제공도 가능합니다.
최첨단 기술의 기계까지 선물하는 태연의 팬덤에 여러 커뮤니티에서 화제가 되기도 했습니다. 
전 세계에서 받는 선물, 유노윤호
아이돌은 전 세계에서 사랑을 받습니다.
특히 한류문화를 선도하면서 일본과 중국으로부터 지지를 받고 있는 그룹이 있죠.
동방신기는 2003년 데뷔 이후로 일본으로 진출의 성공과 유지를 이어왔습니다.
그중 유노윤호는 2월 6일 생일을 맞이했습니다.
이에 각국의 팬들은 선물을 하기 바빴습니다.
아이돌의 팬들은 생일 선물로 특정 재단이나 단체에 기부를 하고는 합니다.
모금하여 기부자의 이름을 좋아하는 연예인으로 등록시키죠.
유노윤호의 팬들도 많은 기부활동을 보여주었습니다.
일본 팬클럽은 유노윤호 생일을 기념하여 초록우산에 1500만 원을 기부했습니다. 
다국적 팬클럽은 유노윤호의 모교인 광일고등학교에 장학금을 기탁했죠.
또한 태국의 팬들도 기부를 통해 생일을 축하했습니다.
한국 팬들도 질세라 기부증서와 다양한 선물을 전달했죠.
유노윤호 갤러리에서는 그에게 어울리는 옷과 액세서리는 물론, 해외 봉사 센터에 식량 지원비를 전달했습니다. 
아이돌 광고가 가득, 지하철 생일 광고
그 밖에도 다양한 연예인들과 아이돌은 팬덤으로부터 선물을 받습니다.
그런데 최근 눈에 띄게 많아진 독특한 선물이 있습니다.
지하철을 이용하다 보면 보이는 광고입니다.
이 광고를 통해 자신이 좋아하는 연예인을 알리고, 생일임을 함께 축하하고자 하는 것이죠.
또한 광고를 거는 팬뿐만 아니라 많은 팬들이 함께 볼 수 있게 함으로써 생일을 더욱 즐길 수 있게 합니다.
이러한 생일 축하 문화에 관련된 글에는 ‘성형광고보다 훨씬 낫다’와 같은 긍정적인 댓글도 찾아볼 수 있죠.
팬 문화가 확장되면서, 생일 선물은 기부에 이어 광고까지 확산되며 선한 영향력을 펼치고 있습니다.
그녀가 다시 돌아왔다.
배우 안재현과 이혼을 두고 진흙탕 싸움을 벌이던 구혜선이 다시 SNS를 시작했다.
이후 현재 안재현과 MBC 드라마 '하자있는 인간들'을 찍고 있는 오연서는 구혜선을 명예훼손 등의 혐으로 법정 대응할 방침임을 알렸다.
안재현 측 역시 구혜선의 발언이 상당 부분 과장 및 왜곡이 이뤄져있으며 이로 인해 안재현 뿐 아니라 제3자에게로 피해가 확산된다며 구혜선을 상대로 이혼 소송을 제기한다고 밝혔다.
이후 아무런 반응이 없어 오히려 더욱 궁금증을 모았던 구혜선.
이런 그녀가 마치 아무일도 없었다는 듯이 돌아와 더욱 속내를 궁금케 한다. 
한편 ;나는 너의 반려동물'은 지난 16일부터 시중에 유통 되고 있다.
하지만 9월은 물론 10월에도 출판 행사에 참여할지는 미지수.
해당 책을 낸 출판사 측은 "구혜선의 관련 행사 참여에 대해서는 논의 중이다"라고 OSEN에 밝혔다.
앞서 구혜선은 휴학 중인 대학교에 복학할 예정이며, 또한 '나는 너의 반려동물' 출판 행사를 끝으로 활동을 쉰다고 밝힌 바 있다. 
노출의 계절인 여름이니만큼 많은 분들이 다이어트를 시도하고 계시죠.
하지만 맘처럼 쉽지 않는 순간이 많은데요.
하지만 TV에서 다이어트에 성공해 몰라볼 정도로 변신한 연예인들을 보면서 맘을 다 잡고는 하죠.
다이어트에 성공한 사람들을 보자니 성형 못지않은 효과를 보여주기도 하는데요.
연예계에서도 특히 다이어트로 인정받는 사람들이 있습니다.
오늘은 이들이 다이어트에 성공한 비법에 대해 알아보도록 하겠습니다.
'예뻐졌다' 박보람의 32kg 감량 비법
박보람은 '슈퍼스타K' 출연 이후 4년간의 꾸준한 식이요법과 매일 한 운동으로 다이어트를 성공했다고 합니다.
그녀는 굶으면서 다이어트를 하지 않고 하루 총 1,200칼로리를 5끼에 나눠서 섭취했다고 하는데요.
박보람은 "나는 식탐이 많아 다이어트에 성공하기까지 힘들었다"라고 밝히기도 했습니다.
소량의 식사를 여러 번 나눠서 하는 것은 배가 금방 고파지는 사람들에게 더욱 효과적인 다이어트 비법이죠.
박보람은 운동도 하루도 거르지 않고 꾸준히 했는데요.
원래 운동을 안 좋아했지만 다이어트를 하면서 살도 빼고 운동 마니아로 거듭났다고 하죠.
매일 2~3시간씩 슬림한 팔뚝, 하체 근력 강화에 효과적인 덤벨 익스텐션과 스쿼트, 등 근육 강화 운동을 했다고 합니다.
그 외에도 킥복싱, 크로스핏, 필라테스 등 다양한 운동으로 몸무게 감량뿐만 아니라 근육도 탄탄해졌죠.
모태 마름인 줄 알았더니 14kg 감량 성공한 정은지
정은지는 인스타그램에 운동하는 모습도 공개한 바 있는데요.
정은지의 탄탄한 몸매는 운동으로부터 비롯된 것이죠.
같은 그룹 에이핑크의 멤버 박초롱도 인정할 정도로 그녀는 바쁜 일상 속에서도 운동을 빼놓지 않는다고 하는데요.
정은지는 인터뷰에서 다이어트 운동으로 전신 운동인 스쿼트를 15회씩 3세트, 코어를 강화시켜주는 플랭크 동작을 1분씩 3세트, 11자 복근을 만들어주며 하복부에 좋은 레그레이즈 동작을 20회씩 3세트 할 것을 추천했습니다.
운동의 지루함을 달래기 위해 복싱도 병행했다고 하네요.
정은지의 다이어트 비법 중 하나가 복싱이라고 알려진 뒤 많은 분들이 복싱 다이어트에 도전하고 있는데요.
복싱은 시간당 750~800kcal를 소모하는 고강도 운동이죠.
그만큼 효과를 본 사람들의 후기가 인터넷상에 많이 올라오고 있는데요.
"
특히 '목소리'는 덕심 자극하는 가장 큰 매력포인트로 손꼽힌다고 해요.
한 번 입덕했을 때 귀에 어른거린다는 걸그룹 멤버들의 목소리는 남심 여심 가릴 것 없이 사람을 홀린다고 하죠.
첫번째 주인공은 브라운아이드걸스의 '나르샤' 입니다.
카리스마 넘치는 도시녀 비주얼을 자랑하는 그녀는 노래할때 만큼은 반전미를 뽐낸다고 해요.
음색이 여리여리 가는 창법이라서 많은 팬들에게  뭔가 매칭이 안된다""라는 평가를 얻었습니다."
물론 가창력은 탑이죠!
연기자로도 겸업하며 활발한 활동을 보이는 우주소녀 멤버 '보나' 역시 목소리와 얼굴 매치가 안되는 케이스입니다.
애교까지 많은 편이라 우주소녀 멤버들 사이에서도 인기가 좋다고 해요.
얼굴만 봐서는 전혀 상상이 안가는 목소리라고 하죠?ㅋㅋ
사이다 발언으로 프로듀스48에서 화제를 모았던 '김도아' 역시 목소리와 외모가 매치안되는 걸그룹 멤버로 손꼽힙니다.
최근 '플레이버'로 깜짝 데뷔까지 했던 그녀는 외모만 봤을 때 마냥 깜찍한 소녀같은 느낌이 드는데요
작년 한해 최고의 루키로 떠올랐던 여자아이들의 '우기'도 외모와는 다른 반전 보이스로 팬들을 놀라게 했습니다.
처음 LATATA 뮤비가 공개됐을 때 많은 네티즌들이 우기 파트 부분에서 깜짝 놀랐다고 하는데요
귀여운 소녀 외모의 우기가 너무나 허스키한 목소리를 냈기 때문입니다.
얼핏 들으면 소년같은 느낌까지 난다고 해요 ㅋㅋ
한창 잘 나가던 이효리도 긴장하게 만든 섹시 여가수의 최근 근황
가요계에 패기롭게 등장해 당시 최고 스타였던 이효리의 자리를 위협했던 한 가수가 있습니다.
섹시 콘셉트로 등장했지만 타 가수들과 달리 노출이 없었고 안정적인 라이브 실력을 뽐내며 자신만의 새로운 영역을 구축했죠.
바로, '유혹의 소나타'의 그녀 아이비인데요.
화제의 아이콘이었던 아이비는 어느 순간부터 방송가에서 보이지 않고 있습니다.
어떤 사연이 있었던 걸까요?
아이비는 연습생 시절 발라드 가수 데뷔를 목표로 했었습니다.
그러다 박진영의 추천으로 섹시 콘셉트 댄스 가수로 데뷔하게 되죠.
발라드 가수를 준비했던 내공으로 옥주현, 보아와 함께 언급될 만큼 뛰어난 가창력을 선보이며 기존 댄스가수의 틀을 제대로 깼는데요.
'오늘 밤 일'을 시작으로 'A-ha', '유혹의 소나타' 등 내는 곡마다 연이어 대박을 터트렸습니다. 
특히 아이비는 노출은 없었지만 몸에 타이트하게 붙는 의상으로 곡선 있는 몸매를 드러내며 고급스러운 섹시함을 대중들에게 어필했는데요.
'유혹의 소나타'에서도 그녀는 노출 없는 의상과 함께 '마귀 춤'이라 불리는 춤을 선보이며 수많은 패러디를 몰고 올 정도의 인기를 얻었습니다.
대중들은 그녀가 실력과 매력을 두루 갖춰 엄정화와 이효리의 뒤를 잇는 독보적인 솔로 가수가 될 것이라 예상했습니다. 
하지만 아이비의 행복한 가요계 생활은 그리 길지 않았는데요.
2집 활동이 끝날 무렵 전 남자친구와의 스캔들이 알려지면서 한순간에 그녀의 고급스러운 이미지가 추락했죠.
사생활이 담긴 동영상의 존재에 관련된 소문과 함께 그녀가 같은 시기에 두 명의 남자친구가 있었다는 이야기까지 등장하며 그동안 쌓아왔던 성이 제대로 부서집니다.
당시 활동하던 가수가 스캔들에 연루되며 상황은 더 악화되었죠.
2010년 그녀는 드라마의 작은 단역으로 모습을 드러내며 가요계에도 컴백했지만 이 역시 실패했는데요.
기존 아이비의 고급스러운 이미지에서 탈피한 과도한 선정성을 내세워 지상파 무대에서 볼 수 없었죠.
게다가 전 소속사가 저지른 비리와 관련해 방송국 PD들 역시 섭외에 조심스러웠을 것으로 보입니다.
그렇게 그녀의 힘겨운 방송계 복귀는 결국 큰 성공을 이루지 못했어요.
이후에 출연한 예능에서 과감히 망가지는 모습을 보여주기도 했지만 이미 마음이 돌아선 대중들의 반응은 차가웠습니다. 
그 후 그녀는 방송활동이 뜸하다 MBC '사람이 좋다'에 출연해 공백기와 슬럼프 당시 사람들이 너무 무서워 집 밖으로 나가지 못할 정도로 정신적인 고통이 심했다고 밝혔는데요.
실제로 존재하지 않는 동영상에 관한 악성 루머와 악플들로 자신은 물론 가족들까지 상처받게 해 죄책감이 컸다고 했어요.
너무 힘들어하자 친구들은 그녀의 집으로 출퇴근을 하며 그녀를 보살필 정도였다고 해요.
이렇게 늪으로 빠지고 있는 그녀에게 구원의 손길을 내민 건 방송인 박경림과 가수 옥주현이었습니다.
그들의 도움으로 아이비는 방송이 아닌 뮤지컬에 도전하게 되죠.
2010년 '키스 미, 케이트'에서 맡은 비앙카 역할을 시작으로 2012년 '시카고'의 록시 하트 역으로 호평을 얻게 됩니다.
기본기가 탄탄한 보컬 실력과 녹슬지 않은 댄스 실력이 그녀를 다시 무대에 설 수 있게 했죠.
현재는 실력을 인정받으며 뮤지컬 활동에 초점을 맞추고 행복하게 생활하고 있다고 해요. 
대중들에게 많은 비판을 받았지만 팬들에 대한 애정은 대단한데요.
인스타그램에서 자주 소식을 알리고 있습니다.
'곰 언니'라는 닉네임으로 팬들이 궁금해하는 그녀의 일상과 정보들을 블로그를 통해 공유하며 '파워 블로거'에 선정되기도 했죠.
요즘은 과거 신비주의 콘셉트에 갇혀있던 자신을 과감히 드러내며 팬들과 소통하고 있습니다.
엽기적인 표정으로 사진을 찍어 올리며 털털한 언니의 면모를 보여주고 있어요. 
방송계에선 자주 보이지 않지만 아이비는 뮤지컬 무대에서 끼를 펼치며 행복하게 살고 있다는데요.
한때는 '섹시 아이콘', '여자 솔로 레전드'로 사랑받았지만 이제 그런 닉네임에 대한 욕심을 버리고 현재에 충실하며 살 것이라고 밝혔죠.
한순간의 논란으로 힘든 시간을 보낸 만큼 보다 더 성숙한 모습으로 대중들에게 돌아온 그녀의 앞으로가 더 기대되네요!
최근 각종 온라인 커뮤니티와 SNS에서는 드라마 '어쩌다 발견한 하루'의 남자 주인공 비주얼이 공유되며 큰 관심을 받았다.
MBC 드라마 '어쩌다 발견한 하루'는 오는 10월 가을에 첫 방송으로 예정된 작품이다.
아직 첫 방영까지 한 달 남짓한 시간이 남았지만, 드라마에 출연하는 남자 주인공들은 완벽한 기럭지로 벌써 여심을 사로잡고 있다.
우선 아이돌그룹 'sf9'의 멤버 로운이다.
드라마에서 '하루' 역을 맡은 로운은 190cm의 훤칠한 키와 뚜렷한 이목구비로 기대감을 높였다.
가수 겸 배우 설리가 계속해서 말을 걸어오는 남성에게 불편한 기색을 드러냈다.
17일 설리는 인스타그램 라이브 방송을 켜고 팬들과 소통하는 시간을 가졌다.
이날 친구와 함께 술집에 방문한 설리는 오랜만에 수다를 떨며 휴식을 만끽했다.
그러던 중 설리는 갑자기 굳은 표정을 지으며 한곳을 응시하는 모습을 보였다.
순식간에 벌어진 일에 당황한 설리는 "무서웠다.
저는 밖에 잘 못 나온다"라고 말했다.
이후 설리는 팬들에게 이야기하던 중 갑자기 고개를 숙이며 불안해하는 모습을 보였다.
한 남성이 다가와 "어 설리님 이거 한마디만 해주시면 안 돼요?"라며 영상을 찍어 달라고 요구했던 것이다.
상황이 좋지 않게 흘러가자, 결국 설리 친구는 팬들에게 인사를 한 뒤 라이브 방송을 종료했다.
배우 이민호가 딤섬을 먹다가 엄청난 육즙 양에 당황했다.최근 이민호는 자신의 SNS에 '딤섬 먹는 법'이라는 글과 함께 짧은 영상과 사진을 게재했다.이날 이민호는 중국 타이베이로 출국해 현지 식당을 방문했다.공개된 영상에는 이민호가 딤섬 먹는 모습이 담겼다.
이민호가 추석 인사를 했다.
현장 사진이라 직찍임에도 불구하고 놀라운 다리길이와 작은 머리로 만든 환상적인 비율이 눈길을 끈다.
꿈같은 비주얼에 많은 관심이 쏠리는 중인 것.
유웨이는 자신의 사회관계망서비스 인스타그램을 통해 “한국에서 첫 예능인데 하하오빠랑 같이 했어요”라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했다.
공개된 사진 속에는 ‘대한외국인’ 촬영 후 한국팀으로 출연한 하하와 함께 다정하게 붙어 서서 카메라를 향해 환한 미소를 지으며 포즈를 취하고 있는 유웨이의 모습이 담겼다
중국 등 해외에서도 인기를 얻고 있는 ‘런닝맨’을 통해 한류 스타로 많은 사랑을 받고 있는 만능 엔터테이너 하하인 만큼 중국인 유웨이도 하하와 인증샷을 남기며 평소 ‘런닝맨’의 열혈팬으로 남다른 애정을 드러냈다.
유웨이는 2016년 ‘스타의 탄생’을 통해 중국에서 데뷔 후 다양한 드라마와 영화에 출연하며 청순 이미지로 대중들에게 얼굴을 알렸다.
유웨이는 최근 지하철에서 찍은 일상사진으로 ‘청순 쇄골 미녀’라는 애칭을 얻으며 화제를 모은 바 있고 최근에는 한국에서 예능 프로그램에 도전하면서 활동범위를 넓히고 있다.
중국 오디션 프로그램에서 4위에 오르며 본격적인 연예계 활동을 시작한 배우 유웨이가 유창한 한국어를 자랑하며 본격적인 한국 활동에 시동을 걸었다.
MBC 에브리원 '대한외국인'을 통해 다양한 모습을 보여줄 예정인 그녀를 bnt가 만나봤다.
비앤티 꼴레지오네, 모노톡시, 위드란 등으로 구성된 세 가지 콘셉트로 진행된 이번 화보 촬영에서 유웨이는 그녀의 이미지에 걸맞은 화이트 블라우스에 스커트로 청순한 느낌을 자유롭게 연출한 것은 물론, 스트라이프 패턴의 발랄한 원피스로 상큼한 매력까지 마음껏 발산했다.
이어 그녀가 가장 만족한 시크하고 모던한 콘셉트까지 완벽 소화하며 넘치는 끼를 보여줬다.
이어 한국 활동의 첫 시작을 알린 '대한외국인' 촬영은 그녀에게 아쉬운 점이 많았던 시간이었다고.
"
하고 싶은 말이 많았는데 한국어가 유창하지 않다 보니 그런 표현을 잘 못 했다.
끝나고 생각하니 리액션도 많이 부족했던 것 같더라.
이제 막 한국 활동의 시작을 알린 유웨이.
외국인임에도 불구하고 한국에 대한 깊은 사랑과 열심히 공부한 한국어가 그녀의 사랑스러움을 더욱 돋보이게 했다.
앞으로 더 열심히 한국어를 공부해 한국 분들에게 많은 사랑을 받을 수 있도록 열심히 활동하겠다는 그녀의 당찬 포부.
그녀의 앞으로가 기대됐다.
혜린 11kg 감량, '근손실' 줄이는 다이어트법
걸그룹 EXID 멤버 혜린이 11kg을 감량했다고 밝혔다.
17일 방송된 SBS 파워FM '두시탈출 컬투쇼'에서는 혜린이 게스트로 출연했다.
이날 방송에서 DJ 김태균은 혜린이 몰라보게 날씬해졌다""고 말했다."
이에 혜린은 "11kg을 감량했다"며 "힘들게 감량했는데 근손실이 와서 너무 힘들다"고 말했다.
이어 "예뻐 보이고 싶은 마음에 뺐다"며 "사실 다이어트는 7년간 계속해왔는데 이번에 알아봐 주셔서 억울하다"고 말했다.
혜린처럼 근육이 손실될 정도로 다이어트하는 것은 건강에 좋지 않다.
우리 몸은 단식, 원푸드 다이어트 등 건강하지 못한 다이어트로 체내 영양소가 부족하면 근육이나 뼈, 장기 등의 신체에서 에너지를 꺼내 사용한다.
따라서 근육이 분해돼 약해지기도 하고, 심한 경우 심장 근육이 손상돼 부정맥이나 심근경색 등의 발생 위험이 커질 수 있다.
뿐만 아니라 호르몬 분비에 문제가 생겨 피부가 거칠어지거나, 생리 불순, 거식증, 폭식증 등이 생길 수 있다.
근육 손실을 막으려면 단백질 위주의 식단을 하루 세끼 충분히 섭취해야 한다.
'타인은 지옥이다'가 웹툰 팬들의 마음까지 사로잡으며 첫 주 방송부터 기대감을 훌쩍 높였다.
10부작으로 정해진 것이 벌써부터 아쉽다는 이야기가 나오고 있다.
케이블채널 OCN  '타인은 지옥이다'는 네이버웹툰 연재 당시 폭발적인 화제를 모았던 웹툰을 원작으로 배우 임시완, 이동욱, 이정은, 이현욱, 박종환, 이중옥 등 배우들의 출연으로 기대감을 높였다.
기존의 웹툰을 드라마화한 다양한 작품들 가운데서 '타인은 지옥이다'가 눈길을 끈 것은 원작 웹툰 팬들의 마음까지 사로잡았다는 것. 
원작 웹툰 '타인은 지옥이다'에서는 캐릭터 왕눈이를 기점으로 고시원 주인 엄복순 등 캐릭터들의 눈이 비정상적으로 큰 것이 특징이었다.
이어 음산함이 웹툰 전반에 깔려있는 터라 드라마로 어떻게 옮겨질지가 초미의 관심사였다.
극적 캐릭터들이 실사화되는 과정에서 시청자들은 실망할 수도 있었지만, '타인은 지옥이다'는 쫄깃한 연출력과 연극 출신 배우들의 명품 열연이 더해져 긴장감을 극대화했다.
10부작으로 구성된 '타인은 지옥이다'는 3회에서 서문조의 본격적인 악행들이 그려질 것으로 기대된다.
한편 '타인은 지옥이다'는 매주 토, 일 밤 10시 30분 방송된다.
비주얼이 생명인 연예인들에게 '다이어트'는 숙명과도 같다.
그로 인해 많은 스타는 날씬한 몸매를 유지하고자 평소 꾸준한 운동과 식단 관리에 온 힘을 쏟곤 한다.
하지만 도리어 살이 찌고 난 뒤 물오른 미모를 자랑하는 이들이 있어 눈길을 끈다.
체중 증량 후 보다 넘치는 매력을 뽐내며 팬심 저격에 나선 스타 4명을 함께 만나보자.
Mnet '고등래퍼2'에 참여해 이름을 알린 래퍼 빈첸은 최근 사뭇 통통해진 근황을 공개했다.
빈첸은 지난 1년 동안 다이어트를 하겠다고 선언한 바 있으나, 점점 살이 오르는 모습을 보여주고 말았다.
그러에도 팬들은 그에게 '뚱냥이'라고 부르며 귀엽다는 반응을 쏟아냈다.
평소 고양이를 닮은 빈첸이 통통해졌다는 의미에서 이같은 별명을 붙여준 것으로 보인다.
166cm인 선미는 비교적 큰 키에 비해 40kg대 초반 몸무게를 보유해 가냘픈 몸매를 자랑했다.
하지만 최근 선미는 월드 투어를 앞두고 체력 관리를 목적으로 8kg를 찌웠다.
결국 50kg가 된 선미는 인증샷을 남기며 기쁜 마음을 간접적으로 표하기도 했다.
팬들도 선미의 몸매가 더 예뻐졌다며 극찬을 아끼지 않고 있다.  
176cm라는 큰 키를 가진 이다희는 과거 20대 시절에 49kg이었다고 한다.
이후 50kg대 중반까지 체중을 늘린 이다희는 이전보다 훨씬 예뻐진 비주얼을 뽐내고 있다.
얼굴에 오른 살은 그의 동안 미모를 더욱 돋보이게 했다.
함께 볼륨 있어진 그의 몸매도 팬들의 마음을 훔치기에 충분하다. 
웬디는 지난 2017년 '빨간 맛'으로 활동했을 당시 깡마른 모습을 보여준 바 있다.
살이 쏙 빠진 탓에 웬디는 춤출 때마다 선명한 갈비뼈를 드러내 팬들의 걱정을 샀다.
다행히도 웬디는 '빨간 맛' 활동 이후로는 비교적 살이 올라 건강한 자태를 뽐냈다.
웬디는 살이 쪘음에도 팬들의 첫사랑 기억을 조작할 만큼 청순가련한 미모를 자랑하고 있다.
배우 왕지혜가 9월의 신부가 된다.
복수의 연예관계자들에 따르면 왕지혜가 오는 29일 서울 모처에서 결혼식을 올린다.
예비신랑은 연하의 일반인으로, 지인을 통해 소개를 받아 1년여 교제한 끝에 이날 사랑의 결실을 맺게 됐다.
또한, 왕지혜가 결혼식을 올리게 된 사실은 최근 왕지혜가 추석을 앞두고 지인들에게 청첩장을 나눠주면서 알려지게 됐다.
관계자에 따르면 결혼식은 가족과 가까운 친지들만 참석한 가운데 스몰웨딩으로 진행할 예정이다.
왕지혜는 지난 2003년 MBC 드라마 ‘1%의 어떤 것’으로 데뷔, KBS2 ‘북경 내사랑’, SBS ‘완벽한 이웃을 만나는 법’, MBC ‘친구, 우리들의 전설’, ‘개인의 취향’, KBS2 ‘프레지던트’, SBS ‘보스를 지켜라’, ‘수상한 가정부’, MBC ‘호텔킹’, SBS ‘미녀의 탄생’, ‘그래 그런거야’, ‘사랑은 방울방울’ 등에 출연했다.
가장 최근작은 올초 종영한 OCN ‘플레이어’로,대선 후보인 남편의 뒤를 봐주며 더러운 일을 도맡아 하는 류현자 역으로 시청자들의 호평을 받았다.
결혼 후에도 활동을 활발히 할 왕지혜다.
영화로 ‘뷰티풀 선데이’, ‘식객:김치전쟁’로 필모그래피를 쌓은 왕지혜는 올해는 동명 웹툰을 원작으로 하는 스릴러물 ‘아내를 죽였다’의 여주인공으로 캐스팅돼 관심을 모으고 있다.
[스포티비뉴스=장진리 기자] 작곡가 겸 가수 유재환이 고열로 병원 신세를 지고 있다.
16일 스포티비뉴스 취재에 따르면 유재환은 이날 오전 극심한 고열로 병원을 찾아 치료를 받고 있다.
유재환은 심한 고열로 건강 이상을 호소해 병원을 찾았다.
의료진의 검진 후 현재 병원에서 치료를 받으며 휴식을 취하고 있는 것으로 전해졌다.
건강 문제로 유재환은 이날 방송되는 MBC 라디오 FM4U '정오의 희망곡 김신영입니다'에도 불참했다.
매주 월요일 '우리동네 작문대장' 코너에 게스트 출연하고 있는 유재환은 병원 신세를 지면서 출연이 힘들어졌고, 유재환을 대신해 김정현 MBC 아나운서가 게스트로 긴급 투입됐다.
유재환은 최근 다이어트로 32kg을 감량하며 화제를 모았다.
통풍, 허리디스크는 물론 역류성 식도염, 고지혈증 등 다양한 질병 탓에 건강을 위해 다이어트를 시작했다는 유재환은 32kg 감량으로 건강과 외모, 두 마리 토끼를 모두 잡으며 팬들의 응원을 받았다.
오늘의 주인공은 바로 지난 2016년, 중국 현지에서 선풍적인 인기를 끈 아이치이에서 방영된 오디션 프로그램 에서 최종 순위 4위를 차지하며 화려하게 데뷔한 중국 배우 겸 모델 장육위.
그녀는 서바이벌 오디션 프로그램인 이 방송에서 상큼하고 귀여운 외모와 남다른 스타성으로 세간의 이목을 집중시켰는데요.
이후 드라마  영화등 각종 예능과 드라마, 영화에 출연하며 중국 내에서 탄탄하게 입지를 다져왔죠.
그리고 올해 중국에서 개봉한 영화 에서는 석의의 역을 맡아 화려한 검술 액션은 물론 남다른 연기력을 뽐내면서 수많은 팬들을 양성하며 현지 대중들의 마음을 사로잡았습니다.
그런데 최근 중국에서 성공 가도를 달리던 그녀가 본명 ‘장육위’에서 ‘육위’를 중국식으로 발음한 ‘유웨이’로 예명을 바꾸고 한국 연예계에 도전장을 내밀어 화제가 되고 있는데요.
본격적인 방송활동에 앞서 현재 그녀는 개인 인스타그램 계정을 개설해 한국 팬들과 활발히 소통하며 인지도를 쌓고 있죠.
자신의 인스타그램을 통해 한국에서 일상을 공개한 유웨이.
그녀는 야구장에서 주말을 즐기고, 아름다운 제주도로 여행을 떠나는 등 한국에 200% 적응한 것 같은데요.
사진 속 그녀는 청량한 제주도 바다를 배경으로 카메라를 향해 자연스러운 포즈를 취하는 등 여유로운 시간을 즐기고 있죠.
깨끗하고 아름다운 자연이 돋보이는 제주도의 경치와 어우러진 유웨이의 모습은 마치 화보를 보고 있는 것 같습니다.
특히 유웨이 특유의 상큼 발랄하고 사랑스러운 매력은 네티즌들의 눈길을 단번에 사로잡으며 폭발적인 반응을 얻기도 했죠.
또 이틀 전 공개된 사진 속에서 유웨이는 지하철을 이용해 이동하고 있는 것으로 보이는 사진을 공개해 세간의 시선을 끌었데요.
그녀는 한국인들에게 친숙한 지하철에서 쇄골 라인이 드러나는 의상을 입은 채 카메라를 응시한 채 남다른 미모를 뽐내고 있죠.
눈을 뗄 수 없게 만드는 유웨이의 인형 같은 귀여운 비주얼이 시선을 사로잡으며 뭇 남성들을 설레게 만들었는데요.
뽀얀 피부와 또렷한 이목구비는 그녀의 화사한 미소와 더불어 청순한 분위기를 한껏 자아냈습니다.
이처럼 완벽한 미모와 스타성으로 화려하게 데뷔해 중국 내에서 탄탄하게 입지를 다져온 유웨이.
그녀는 3년 전 한국에 매료돼 한국을 오가며 한국어를 배우는 등 꾸준히 한국 진출을 꿈꿔왔습니다.
하지만 한국 진출이라는 새로운 도전에 나선다는 건 기대와 설렘도 있지만, 낯선 환경에 적응해야 한다는 어려움이 더 컸죠.
그녀는 한 매체와 인터뷰에서 밝힌 바에 따르면 언어와 환경의 다름 속에 힘겨워 할 때 한국 노래를 들으면서 마음을 다잡아 왔다고 하는데요.
중국에서 유명세를 포기하고 처음 한국에 왔을 유웨이가 이 노래를 처음 듣게 된 건 한국의 한 식당에서였죠.
계약과 동시에 예능 프로그램 출연과 모델 계약 등을 확정 지으며, 한국과 중국을 오가며 배우뿐 아니라 모델로서 여러 방송을 통해 다방면에서 활발히 활동할 예정입니다.
한국에서 활동예고로 대중들의 기대와 관심을 얻고 있는 유웨이.
피나는 노력 끝에 현재 유창한 한국어를 구사하지만, 한국과 중국의 작업환경 그리고 문화 차이는 아직도 그녀가 극복해야 할 숙제이죠.
가수 겸 배우 수지가 소속사 이적 후 솔직한 심경을 밝혔다.
수지는 지난 16일 서울시 양천구 목동 SBS홀에서 열린 SBS 새 금토드라마 ‘배가본드’ 제작발표회에서 소속사 이적 심경을 밝혔다.
이와 관련 수지는 “드라마 촬영 중간에 소속사가 바뀌게 되면서 약간은 혼란스러웠던 부분도 있었다. 하지만 장기간 촬영을 하다 보니 익숙해지게 됐다”라고 말했다.
이어 “소속사의 이적 여부를 떠나서 앞으로도 좋은 모습 보여드리려 노력하겠으니 잘 지켜봐주셨으면 좋겠다”라고 연기자로의 변신에 대한 기대를 당부했다.
한편 수지가 출연한 ‘배가본드’는 민항 여객기 추락 사고에 연루된 한 남자가 은폐된 진실 속에서 찾아낸 거대한 국가 비리를 파헤치게 되는 드라마다.
수지는 극중 국정원 직원의 신분을 숨기고 주 모로코 한국대사관 계약직 직원으로 근무하는 블랙요원 고해리 역을 연기한다.
오는 20일 첫 방송.
이날 방송에는 4명의 썸녀와 ‘썸’을 타기 위한 권혁수, 이진호, 천둥, 김기범이 출연했다.가장 관심을 모은 건 김기범이었다.
슈퍼주니어로 함께 활동한 MC 김희철이 있기 때문도 있지만 여전히 훈훈하고 잘생긴 비주얼이 인상적이었다.
특히 활발히 활동을 하지 않고 있다는 점도 궁금증을 모았다.
먼저 김기범은 “33살 김기범이다”라고 자신을 소개한 뒤 “너무 어색하다. 하지만 이 프로그램에 나온 이유는 진짜 연애를 해보고 싶어서다”라고 밝혔다.
김희철은 “슈퍼주니어로 같이 숙소에서 생활할 때 나는 나이트를 다녀와도 기범이는 매번 숙소에서 게임만 했다. 그 정도로 연애를 못해본 친구다”라며 “기범이가 행복했으면 한다”고 응원했다.
김기범은 김시경의 정보를 확인했다.
김시경의 이상형이 자신과 달라 자신감이 떨어지기는 했지만 이수근, 소유의 응원을 받고 힘을 냈다.
두 사람은 다음 미션 때 또 같은 취향으로 만날 수 있었다.
김기범이 ‘최애템’으로 내놓은 헤드폰을 김시경이 선택한 것.
이아인 또한 헤드폰을 선택해 세 사람이 함께 데이트를 하게 됐는데, 김기범은 은근히 김시경을 챙겨주고, 김시경은 그런 모습에 심쿵하며 달콤 모먼트를 만들었다.
지난 2005년 KBS 청소년 드라마 '반올림2'로 데뷔해 꽃미남 외모로 엄청난 화제를 모으고, 슈퍼주니어 활동을 했던 김기범의 근황이 공개됐다.
슈퍼주니어 2집 이후에는 제대로된 활동을 하지 않아 많은 팬들의 궁금증을 자아냈다.김기범은 가수가 아닌 배우의 길을 걷기 위해 슈퍼주니어 활동을 하지 않기로 결정했다.
김희철은 김기범을 보고 "진짜 오랜만이다"라고 반가워했고, 김기범은 "연애를 해보고 싶어서 나왔다"라며 출연 소감을 전했다.
그 주인공은 바로 엑소 찬열의 솔로곡 '봄 여름 가을 겨울' 뮤직비디오에서 여주인공 역을 맡아 비현실적인 비주얼을 과시하는 모델 홍수주다.
홍수주는 뮤비 속에서 하얀 피부와 도톰한 눈썹으로 인형 같은 비주얼을 자랑해 눈길을 끌었다.
홍수주는 과거 쇼핑몰 모델로 활동하며 인플루언서에 등극, 많은 여성의 워너비로 떠올랐다.
사랑스러운 외모에 도회적인 분위기까지 갖춰 유명세를 치르기 시작한 그는 스킨케어 브랜드의 전속모델로 발탁돼 주목을 받았다.
현재 홍수주는 자신의 인스타그램을 통해 청순미 넘치는 일상을 공유하고 있다.
그는 오랜 시간 활동해온 모델답게 수수한 메이크업부터 화려한 메이크업까지 다양한 콘셉트를 소화한다.
뚜렷한 이목구비를 보유한 덕인지 홍수주는 옅은 메이크업에도 빛나는 미모를 발산한다.
일부에서는 홍수주가 흡사 아이린과 문근영을 닮은 것 같다는 반응도 있다.
이런 청순 미모를 자랑하는 홍수주는 일상에서도 범접할 수 없는 아우라를 뿜어냈다.
남녀노소 불구하고 '입덕'을 자처하게 만드는 홍수주의 모습을 사진으로 함께 만나보자.
문재인 대통령이 완전자율주행 자동차의 상용화를 2027년까지 달성하겠다고 밝혔다 .
문 대통령은 10월1일 경기 화성의 현대자동차 남양연구소에서 열린 ‘미래차산업 국가비전 선포식’에 참석해 “미래차에서 세계 최초 , 세계 최고가 되겠다 . 미래차로 4차 산업혁명 시대를 선도하겠다”고 말했다 .
‘조국 사태’의 터널에서 빠져나와 미래 산업 육성과 경제 활성화에 힘을 쏟겠다는 뜻이다 .
정부가 획기적인 투자를 하겠다는 약속도 내놨다 .
문 대통령은 “전기 , 수소차 새차 판매 비중을 2030년까지 33 % , 세계 1위 수준으로 늘리고 세계 시장 점유율 10 % 를 이루겠다 . 2024년까지 주요도로에서 자동차와 도로 사이의 무선통신망 , 3차원 정밀지도 , 통합관제시스템 , 도로 표지 등 4대 기반시설을 완비하겠다”고 했다 .
이를 위해 자동차 제조사를 상대로 친환경차 보급 목표제를 시행하고 , 전기차 급속충전기와 수소충전소 설치를 대폭 확대하는 한편 , 자율주행차의 안전 및 사고에 대한 법규·제도 정비를 서두르겠다고 밝혔다 .
화웨이는 에스케이텔레콤·케이티·엘지유플러스 등 국내 이동통신 3사 모두와 5세대 이동통신 단독규격 장비 공급에 대해 논의 중이라고 밝혔다 .
화웨이는 또한 지난해 한국으로부터 12조원어치를 구매했다고 강조하고 화웨이에 대한 미국 제재가 지속될 경우 한국에겐 오히려 기회가 될 것이라고 했다 .
멍샤오윈 한국화웨이 최고경영자와 쑹카이 화웨이 대외협력 및 커뮤니케이션 사장은 19일 중국 상하이 한 호텔에서 기자간담회를 갖고 한국 시장 확대를 위한 공략 방향을 밝혔다 .
이날 간담회는 세계 통신장비시장 1위 화웨이가 전세계 협력사 등을 초청해 자사 기술력을 소개하는 ‘화웨이 커넥트’ 행사 가운데 한국 미디어를 상대로 진행됐다 .
멍 최고경영자는 5G 선진국인 한국에서 단독규격 시장을 확대할 의지를 밝혔다 .
그는 “한국의 3대 통신사 모두 화웨이 제품에 대해 내부적인 평가와 테스트를 상세하게 진행했기 때문에 화웨이의 기술을 잘 알고 있을 것”이라며 “화웨이는 기술적으로 뛰어나고 인정받고 있기 때문에 당연히 논의하고 있다”고 말했다 .
세계 최초로 국내에서 상용화한 5G는 엘티이와 5G가 연동된 비단독규격인데 향후 단독규격으로 전환될 예정이다 .
현재 통신3사 중 엘지유플러스만 화웨이 5G 장비를 쓰고 있다 .
쑹 사장은 한국 시장과 관련해 “규모가 큰 것은 아니지만 전반적인 서플라인 체인에서 중요한 시장”이라며 “미국의 제재가 지속될 경우 한국과 유럽 , 일본 등 생산 능력이 있는 국가에는 외려 기회가 될 것”이라고 말했다 .
멍 최고경영자는 한국에 연구개발센터 설립을 검토 중이며 내년 상반기께 결과가 나올 것이라고 덧붙였다 .
삼성전자는 올 4월 미국에서 갤럭시폴드를 출시하려 했지만 , 기가 결함이 확인되며 연기됐다 .
삼성전자는 이달 6일 국내에 갤럭시폴드를 출시했지만 초기 물량느 3천여대에 그쳤다 .
오는18일부터는 갤럭시폴드 예약판매가 시작될 예정이지만 , 삼성전자가 올해 국내 판매에 배정한 물량은 2만 ~ 3만대 수준으로 알려졌다 .
임수정 카운터포인트 연구원은 “삼성은 높은 가격으로 인해 위축될 수 있는 소비자들의 구매 심리를 의식해 매우 제한적인 물량만을 공급한 것”이라며 “예상치 못한 반응이나 문제가 나올 리스크를 최소화하기 위한 목적도 있을 것”이라고 분석했다 .
화웨이의 폴더블폰 ‘메이트X’도 올해 중반 출시가 예정돼 있었으나 미국 무역 제재로 출시가 늦어졌다 .
화웨이는 최근 독일 베를린에서 열린 국제가전박람회에서 다음달에 메이트X를 출시한다고 밝혔지만 , 구글 서비스를 이용할 수 없어 중국 이외 지역에서는 판매가 어려울 것으로 보인다 .
엘지전자가 ‘리얼 8K 티브이’를 들고 나와 삼성전자 견제에 나섰다 .
현재 4K 해상도가 주류인 티브이 시장이 8K로 점차 진화할 것으로 예상되는 가운데 세계 티브이 시장 1·2위인 삼성전자와 엘지전자의 ‘8K 주도권’ 경쟁에 불이 붙고 있다 .
8K는 초고화질로 불리는 4K보다 4배 더 선명한 해상도로 지난해 삼성전자 , 올해 엘지전자가 제품을 내놓으면서 본격적으로 상용화하고 있다 .
엘지전자는 3일 ‘리얼 8K 올레드 티브이 출시 확대’라는 제목의 보도자료에서 국제디스플레이계측위원회가 정립한 ‘디스플레이표준평가법’을 자세히 소개한 뒤 “엘지전자 8K 전 모델은 ‘7680×4320’ 화소수는 물론 ‘화질선명도’ 기준치 50 % 를 훌쩍 넘는 약 90 % 수준으로 ‘8K 해상도’를 완벽하게 구현한다”고 밝혔다 .
아이시디엠은 3300만여개의 화소수와 함께 선명도 50 % 이상을 동시에 충족해야 ‘8K 해상도’가 된다고 제시하고 있다 .
아이시디엠은 1962년 설립된 디스플레이 전문기구 에스아이디 산하 위원회로 삼성전자·엘지전자 등 50여개 제조사와 전문 인증 기관들이 참여하고 있다 .
삼성전자도 2016년 자사 뉴스룸에 아이시디엠의 이 같은 ‘8K 기준’을 소개한 바 있다 .
엘지전자는 보도자료에 ‘삼성’을 언급하지 않았지만 업계에서는 ‘선명도 50 % ’를 강조한 것은 사실상 삼성을 겨냥한 것이라고 보고 있다 .
이날 오스트레일리아 언론인 < 채널뉴스 > 는 ‘엘지전자는 삼성 8K 티브이의 질이 떨어지며 8K 기준을 준수하지 않았다고 주장한다’는 제목의 기사에서 아이시디엠의 ‘선명도 50 % 이상’ 기준을 들며 “삼성의 티브이가 이를 통과하지 못한다고 엘지는 주장한다”고 전했다 .
최근 오스트레일리아에서 열린 엘지전자의 8K 티브이 출시 행사에서 관련 언급이 있었다고 한다 .
이 같은 ‘기준 미충족’ 논란에 대해 삼성전자 쪽은 해상도 측정 기준은 변화 가능하다며 아이시디엠의 기준 자체에 의문을 제기했다 .
삼성전자 관계자는 “아이시디엠에 나온 기준만이 아니라 여러 사항이 종합돼야 한다”며 “아이시디엠에서 말하는 선명도를 기준으로 측정해보지 않았다”고 말했다 .
삼성전자와 엘지전자의 이런 움직임은 차세대 티브이 시장을 선도할 8K의 표준화에서 주도권을 잡기 위한 ‘기싸움’으로 볼 수 있다 .
삼성전자는 엘시디 기반의 큐엘이디를 , 엘지전자는 올레드 패널 티브이를 대표 상품으로 내세우고 있는 가운데 엘시디 액정 구동 방식에서도 각각 브이에이와 아이피에스 등 다른 기술을 앞세워 경쟁 중이다 .
2016년 4K 해상도 기준을 두고도 두 회사는 아이시디엠 정기총회에서 공방을 벌인 바 있다 .
오는 6 ~ 12일 독일 베를린에서 열리는 ‘국제가전박람회’에서 ‘8K’ 기술 논쟁이 펼쳐질 것으로 보인다 .
삼성전자는 12일 1억800만 화소의 모바일 이미지센서 ‘아이소셀 브라이트 에이치엠엑스’를 출시했다고 밝혔다 .
모바일 이미지 센서가 ‘1억 화소’를 넘긴 건 업계에서 처음으로 , 이 영역 1위인 일본 소니보다 앞선 기술을 선보인 것이다 .
이 제품은 향후 중국 샤오미의 최신 스마트폰에 탑재될 예정이어서 더욱 주목을 끈다 .
이 제품은 향후 중국 샤오미의 최신 스마트폰에 탑재될 예정이나 .
삼성전자는 이날 제품을 공개하며 “출시엔 샤오미와의 협력이 큰 역할을 했다”고 강조했다 .
샤오미 공동 창업자 린빈 총재는 “프리미엄 디에스엘아르에서나 가능하다고 생각했던 1억800만 화소 이미지 센서를 작고 얇은 스마트폰에 처음으로 적용하기 위해 삼성전자와 개발 초기부터 긴밀히 협력해왔다”고 밝혔다 .
샤오미는 삼성전자와 화웨이 , 애플에 이어 스마트폰 시장에서 글로벌 점유율 4위 업체다 .
박용인 삼성전자 시스템 엘에스아이사업부 센서사업팀장은 “인간의 눈과 같은 초고화질로 세상을 담는 모바일 이미지 센서 개발을 위해 혁신적 노력을 지속해왔고 그 목표에 조금씩 다가가고 있다”고 강조했다 .
삼성전자는 갤럭시노트10과 갤럭시노트10 + 를 오는 23일부터 공식 판매하며 하반기 플래그십 스마트폰 출시에 포문을 열었다 .
지난 4월 첫 5G 스마트폰 갤럭시S10을 출시한 삼성전자는 오는 9월 첫 폴더블 스마트폰 갤럭시폴드를 추가로 내놓으며 ‘5G 라인업’을 완성할 예정이다 .
관건은 갤럭시노트10이다 .
갤럭시S10의 판매량이 최근 하락세로 돌아서고 있고 갤럭시폴드의 경우 판매량이 애초 기대했던 100만대에 못 미칠 것으로 예상되고 있기 때문이다 .
애초 지난 4월 갤럭시폴드를 선보이려던 삼성전자는 기기 결함 문제로 출시를 연기하면서 목표치를 낮췄다 .
시장조사업체 카운터포인트 리서치는 갤럭시노트10의 올해 판매량을 970만대로 예상했다 .
갤럭시노트10의 성적에 따라 지난해 무너진 ‘출하량 3억대’를 삼성전자가 회복할 수 있을지가 결정될 것으로 보인다 .
아이폰11은 삼성전자 제품들과 달리 5G를 지원하지 않고 엘티이로만 출시될 예정이다 .
미국 등 주요 시장에서 5G에 대한 만족도 및 수요가 애플과 삼성전자의 경쟁과 맞물려 작용할 것으로 보인다 .
엘지전자도 9월에 신제품을 내놓는다 .
9월6일 독일 베를린에서 열릴 유럽가전전시회에서 엘지V50씽큐를 이을 주력 스마트폰을 공개한다 .
엘지전자 스마트폰 사업본부는 지난 2분기 영업손실 3130억원을 나타내며 17분기 연속 적자를 본 터라 이번 신제품의 성공 여부가 어느 때보다도 중요하다 .
애플이 양쪽에서 안으로 포개어 접는 폴더블 디스플레이 특허를 확보했다 .
안으로 접는 폴더블 디스플레이 .
미국 특허청 제공
특허를 등록했다고 해서 애플이 그대로 기기에 구현하는 것은 아니다 .
스마트폰 제조사들은 실제 기술로 구현하지 않은 디자인도 특허 등록해 경쟁사와의 특허 분쟁에 대비한다 .
애플은 지난 2011년 폴더블 기기에 도전한다고 알린 이래 수직으로 한 번 접는 디스플레이 , 세 번 접는 디스플레이 , 뚜껑과 경첩이 달린 디스플레이 등을 꾸준히 특허신청했다 .
미국 웨드부시증권의 대니얼 아이브스 분석가는 “이번 특허는 애플 제품 로드맵에 폴더블 장비가 있다는 사실을 보여준다는 점에서 중요하다”고 < 시엔엔 > 에 말했다 .
‘접히는 휴대폰’ 시장경쟁도 더 치열해질 것으로 보인다 .
삼성전자는 갤럭시폴드 부품 하자를 보완해 출시준비에 박차를 가하고 있고 중국 화웨이는 ‘메이트 엑스’ 출시를 위해 구글에 안드로이드 운영체제 인증을 요청했다 .
한편 , 애플은 28일 새 아이팟 터치 제품을 발표했으며 멀티카메라와 무선충전기능을 갖췄다고 알려진 아이폰11을 개발 중이다 .
23일 이동통신업계 관계자의 설명을 종합하면 , 미국 정부의 제재에 따라 화웨이는 미국산 부품을 사용해 통신장비를 생산할 수 없게 됐다 .
엘지유플러스는 핵심 지역인 서울을 비롯한 수도권 지역에서 화웨이의 5G·엘티이 이동통신 기지국 장비를 사용하고 있다 .
5G 장비 중 화웨이 비중이 30 % 가량 된다 .
엘지유플러스는 지난달 5G 서비스 상용화 이후 서비스 범위 확대를 위해 연말까지 기지국 8만개 , 2022년까지 전국망을 구축하겠다고 밝힌 바 있다 .
엘지유플러스는 미국의 제재에도 망 구축에는 문제가 없다는 입장이다 .
엘지유플러스 관계자는 “내년 말까지 공급될 기지국 장비 물량을 화웨이가 확보하고 있는 상황”이라며 “계획대로라면 내년 안에는 수도권 대부분 지역에 설치될 예정이라 큰 문제는 없을 것으로 보고 있고 , 장기화될 경우에도 자체 개발하거나 대체할 수 있는 방안을 갖고 있다”고 밝혔다 .
엘지유플러스는 통신 3사 가운데 화웨이 무선통신 장비를 이용하는 유일한 곳이다 .
화웨이의 5G 기지국 장비가 삼성전자·에릭슨·노키아 등 다른 장비사에 견줘 가격이 상대적으로 저렴하고 기술력이 뛰어나다는 점 때문이다 .
특히 현재 5G 기술방식이 엘티이와 연계되는 논스탠드얼론 방식이기 때문에 , 수도권에서 화웨이의 엘티이 장비를 썼던 엘지유플러스는 5G에서도 화웨이를 쓸 수밖에 없는 형편이다 .
이 때문에 화웨이의 보안 관련 의혹이나 무역분쟁 관련 이슈가 나올 때마다 엘지유플러스는 홍역을 치러왔다 .
이날 엘지유플러스 주가는 전날보다 6 . 35 % 급락한 1만4천원을 기록했다 .
또 글로벌 유니콘기업이 가장 많이 진출해 있는 10대 산업인 전자상거래 , 핀테크 , 인터넷소프트웨어 , 헬스케어 , 수요산업 , 전기차 , 빅데이터 , 교육 , 전자보안 , 소셜네트워크서비스 중에서 한국은 전자상거래 , 핀테크 , 인터넷소프트웨어 , 수요산업 등 4개에만 진출해 있는 ‘반쪽’ 상태다 .
헬스케어 , 전기차 , 빅데이터 , 교육 , 전자보안 , SNS 등 6개 산업에는 한국의 유니콘기업이 1개도 없다 .
한국의 유니콘기업이 없는 6개 산업분야에 진출한 글로벌 유니콘기업 72개의 시가총액은 1426억달러에 달한다 .
이는 한국 유니콘기업 8개의 259억달러에 비하면 5 . 5배다 .
한경연은 한국 유니콘기업의 진출업종이 적은 이유를 규제방식에서 찾았다 .
한경연은 “헬스케어산업에서 비의료기관과 환자 간 직접검사 검진 항목은 ‘이것만 되고 다른 것들은 안된다’는 식의 포지티브 방식으로 되어 있다”며 “빅데이터산업도 비식별 데이터를 개인정보로 간주하고 상업적 활용을 금지하는 규제 때문에 발전하지 못하고 있다”고 지적했다 .
한경연은 또 한국 유니콘기업들은 기업인수합병이나 기업공개 등의 방법으로 초기 투자금을 회수한 경우가 지난 10년간 카카오 1개에 불과하다고 지적했다 .
같은 기간 미국은 134개 유니콘기업이 상장 또는 인수합병을 했고 , 중국도 30개에 달했다 .
전기자동차 확산과 함께 빠른 성장세가 예상되는 글로벌 배터리 시장에서 국내 기업들의 투자·수주 실적이 쌓이고 있다 .
영업비밀 침해 여부를 두고 갈등 중인 에스케이이노베이션과 엘지화학이 15일 각각 중국 배터리 생산공장 신규건립 투자 계획과 스웨덴 완성차 볼보 프로젝트 수주 성과를 발표했다 .
에스케이이노베이션은 전날 이사회를 열어 중국 배터리 생산기지 확장에 5799억원을 투자하기로 결정했다 .
투자금은 기존 창저우 공장에 이어 새로 만들 생산기지 설립 출자금으로 쓰인다 .
연산 7 . 5GWh 규모의 창저우 공장은 중국 베이징자동차·베이징전공과 합작해 지난해 8월 착공했다 .
에스케이이노베이션 관계자는 “급성장하는 전기차 배터리 산업에서 주도권을 갖기 위해 추가 투자를 결정했다”고 설명했다 .
에스케이이노베이션은 지난해 3월 헝가리 1공장 착공을 시작으로 글로벌 캐파를 계속 키우고 있다 .
올 2월 헝가리 2공장을 착공했고 , 지난 3월엔 미국 조지아주 공장 기공식을 했다 .
이 공장들이 모두 완공되면 2022년에는 40GWh 생산능력이 확보된다 .
2022년까지 생산능력 60GWh를 확보하기 위해 기지 신설·확장을 계속할 것 예정이다 .
3월 말까지 누적 수주 잔고는 2016년 말 대비 13배인 430GWh로 커졌다 .
엘지화학은 이날 순수 내연기관 ‘신차’ 생산 중단을 선언한 볼보의 폴스타 전기차 배터리 공급업체로 중국 시에이티엘과 함께 최종 선정됐다 .
폴스타는 볼보차 그룹이 2017년 런칭한 고성능 전기차 브랜드다 .
그 동안 볼보가 어떤 글로벌 배터리 업체를 공급사로 선정할지는 업계 주요 관심사였다 .
특정 라인업에만 적용되는 배터리가 아니라 , 볼보의 3세대 전기차 ‘플랫폼’에 쓰일 배터리를 장기간 공급할 기회이기 때문이다 .
플랫폼은 다양한 전기차 모델이 적용이 가능한 차체 뼈대다 .
엘지화학은 국내를 비롯해 미국 , 중국 , 폴란드에 생산 거점을 구축해놨다 .
엘지화학의 전기차 배터리 수주 잔고는 110조원 규모라고 밝혔다 .
김종현 엘지화학 전지사업본부장은 “본격적인 전기차 시대를 맞아 압도적인 경쟁력으로 시장을 선도할 것”이라고 말했다 .
한편 , 같은 날 투자·수주 계획을 각각 발표한 두 기업은 미국에서 소송전을 준비 중이다 .
에스케이이노베이션과 폭스바겐과의 협력을 견제하고 나선 엘지화학이 에스케이이노베이션을 상대로 영업비밀 침해 소송을 제기하며 갈등이 부상한 것으로 업계에서는 보고 있다 .
삼성전자 스마트폰이 1분기 세계 시장에서 20 % 대 점유율로 1위를 가까스로 지켰다 .
화웨이는 4 % 포인트 격차를 좁히며 추격하고 있다 .
화웨이의 성장세는 가공할 만하다 .
애플을 넘어 2위를 굳힌 화웨이는 올해 1분기 출하량을 작년 동기 대비 50 % 늘리며 쫓아오고 있다 .
지난해 1분기 3930만대를 출하했던 화웨이는 올해 1분기 5910만대를 출하해 점유율을 17 . 9 % 로 바짝 끌어올렸다 .
스트래티지 애널리틱스는 “화웨이가 중국 , 서유럽과 아프리카에서의 애플을 뛰어넘고 삼성과의 격차를 좁히고 있다”고 설명했다 .
애플의 하락세도 두드러졌다 .
애플은 지난해 1분기 점유율 15 . 1 % 를 기록했지만 중국·인도 등 저가폰이 잘 팔리는 신흥시장에서 입지를 잃으면서 출하량은 4310만대 , 점유율은 13 % 로 내려앉았다 .
샤오미와 오포는 4 ~ 5위를 차지했는데 , 각각 전년 동기 대비 8 . 2 % 에서 8 . 3 % 로 , 7 . 0 % 에서 7 . 7 % 로 점유율을 높였다 .
전체 스마트폰 출하량은 지난해 1분기 3억4540만대에서 올해 1분기 3억3040만대로 4 % 감소했다 .
스트래티지 애널리틱스는 “글로벌 스마트폰 시장이 전년 대비 감소했지만 하락폭은 크지 않다 . 중국 등 주요 시장 수요가 상대적으로 개선되면서 출하량이 안정되고 있고 올해 말 전망도 나아질 것”이라고 내다봤다 .
삼성전자가 ‘시스템반도체 전환’을 거론한 건 이번이 처음이 아니다 .
15년 전인 2005년부터 “메모리반도체 편중현상을 극복해야 한다”는 여론에 직면했고 같은 해 파운드리 사업을 시작하기도 했다 .
그러나 핵심 투자역량은 계속해서 메모리반도체에 집중됐고 시스템반도체는 계속 뒷전으로 밀려났다 .
최형섭 서울과학기술대 교수는 “시스템반도체 1위 인텔도 80년대까지 메모리반도체를 만들었지만 두 공정이 양립 불가능하다고 판단해 메모리를 포기했다”며 “반면 삼성전자는 추격자가 얼마든지 나올 수 있었는데도 예측 가능한 반도체 수요곡선에 기대느라 결단이 늦어진 측면이 있다”고 말했다 .
실제로 삼성전자는 지난 10년간 반도체 경기가 하강 국면에 접어들 때마다 스마트폰 부문에서 연간 10조원대 실적을 올리고 가전도 1조원가량 양호한 성적을 보이면서 반도체 실적부진 효과를 상쇄했다 .
그러나 2010년대에 들어 스마트폰 국제시장이 포화되고 교체시기도 길어지자 마냥 스마트폰 실적에만 기댈 수는 없게 됐다 .
지난해 이례적으로 메모리 수요를 일으킨 클라우드 시장도 올해 매출 실적엔 기여하지 못했다 .
오래 끌었던 ‘비메모리 전환’을 올해 시도한 건 지난해 장착한 ‘실탄’ 덕이라는 해석이 지배적이다 .
5나노·7나노 공정을 실현하는 극자외선공정 장비는 1대당 2천억원이 넘어 설비 투자 부담이 크다 .
삼성전자가 연간 반도체 투자액 10조원 가운데 시스템반도체에는 2조∼3조원 , 많아야 5조원 안팎으로 투자하는 데 그쳤던 이유다 .
그러다 2017년과 2018년 메모리반도체에서 좋은 실적을 보이면서 반도체 투자액을 20조원까지 크게 늘렸고 시스템반도체 투자액도 덩달아 늘었다 .
안기현 한국반도체산업협회 상무는 “삼성전자가 최투자내역을 구체적으로 밝히지는 않았지만 최근까지도 대부분 메모리반도체 공장을 짓는 등 투자의 우선순위가 메모리였다”며 “제대로 시스템반도체와 파운드리에 투자한 건 최근 2년이라고 봐야 한다”고 분석했다 .
국내 반도체 생태계가 메모리반도체에 집중되는 동안 국내 시스템반도체 설계자는 국외로 빠져나가거나 거의 고사했다 .
청와대 경제과학특별보좌관인 이정동 서울대 교수는 “메모리는 자본 기반이지만 비메모리는 창의적인 설계자의 역량이 필수적”이라며 “국내시장이 메모리 쪽으로 집중되면서 메모리 공정 쪽 인력이 많이 길러진 반면 설계자 인력은 부족했던 게 현실”이라고 했다 .
투자규모가 크게 바뀌지 않았는데도 투자금액을 10년 단위로 발표해 ‘착시효과’를 노렸다는 지적도 있다 .
삼성전자가 중장기 비전을 발표한 건 2009년 이건희 회장이 이명박 정부로부터 ‘원포인트’ 사면을 받고 ‘비전 2020’ 투자계획을 발표한 이래 처음이다 .
아이러니하게도 이재용 삼성전자 부회장도 대법원 판결을 앞두고 ‘비전 2030’을 전격 발표했다 .
삼성전자가 10년간 투자하겠다고 밝힌 133조원을 1년 단위로 쪼개면 13조원 내외인데 , 이는 삼성전자가 지난 10년 동안 매년 반도체에 10조∼20조원씩 투자한 것과 견주면 크게 차이나지 않는다 .
삼성전자의 첫 폴더블 스마트폰 ‘갤럭시폴드’가 미국 출시를 코앞에 두고 기기 결함 문제를 드러내며 논란에 휩싸였다 .
“스마트폰 역사의 새 장을 열었다”며 내놓은 신제품에서 내구성 문제가 드러난 것이다 .
삼성전자는 “사용자가 화면 보호막을 떼서 발생한 문제”라며 계획대로 출시한다는 입장이다 .
18일 미국 언론 보도를 종합하면 , 지난 15일 삼성전자가 언론사와 유명 유튜버 등에게 미리 제공한 시연 제품의 스크린에서 치명적인 문제가 대거 발생했다 .
정보기술 전문매체 < 더 버지 > 의 기자 디터 본은 ‘나의 삼성 갤럭시폴드 화면이 하루 만에 파손됐다’는 제목의 기사에서 “갤럭시폴드를 열고 닫고 주머니에 넣는 등 일반적으로 사용했는데 디스플레이 중간 주름 부분에서 파편이 튀어 나왔다”고 밝혔다 .
경제전문 방송 < 시엔비시 > 는 화면을 펼쳤는데 왼쪽 화면이 까맣게 꺼진 갤럭시폴드를 보여주며 “삼성은 판매 준비를 중단하고 하루빨리 불량의 원인을 알아내야 한다”고 강조했다 .
외신들은 갤럭시폴드를 사용한 지 하루 이틀 만에 화면이 깜빡거리거나 스크린에 줄이 가는 현상 등이 발생했다고 보도했다 .
지난 2월 갤럭시폴드 외형을 공개한 삼성전자는 오는 26일 엘티이 이동통신 기반으로 제품을 미국에 출시하기로 했다 .
실제 출시되면 세계 최초로 상용화한 폴더블폰이 된다 .
외신발 보도가 쏟아지자 삼성전자는 “사용상의 문제일 뿐 기기 자체의 결함은 아니다”라며 수습에 나섰다 .
삼성전자는 스마트폰을 ‘접는’ 경험을 제공하기 위해 새로운 복합 ‘폴리머’ 소재를 개발해 표면에 ‘화면 보호막’을 뒀는데 사용자가 이를 임의로 제거하는 바람에 문제가 발생한 것이라고 해명했다 .
하지만 토드 헤이즐턴 < 시엔비시 > 기자는 “나는 화면 보호막을 제거하지 않았는데 사용 이틀 만에 왼쪽 화면이 깜빡거리게 됐다”고 했다 .
삼성전자는 이처럼 화면 보호막을 제거하지 않았는데 불량이 발생했다는 사례에 대해서는 제품을 수거해 정밀 분석을 하겠다는 입장이다 .
여러 논란에도 삼성전자는 “판매를 연기할 계획은 전혀 없다”며 미국 시장 출시를 예정대로 26일 진행하겠다고 밝혔다 .
국내에서는 5세대 이동통신 제품으로 새달 중순 출시가 계획돼 있다 .
삼성전자의 이러한 해명을 두고 업계에서는 애초 사용자가 손쉽게 벗길 수 있게 화면 보호막을 설계한 점이나 보호막만 제거했을 뿐인데 화면 꺼짐 등 치명적 결함이 나타나는 상황 자체가 기술적 한계를 드러낸 것이라는 평가가 나온다 .
‘시장 선도’를 이어가려 너무 성급하게 제품을 내놓은 게 아니냐는 것이다 .
삼성전자는 삼성디스플레이로부터 납품받은 능동형 유기발광다이오드 디스플레이를 갤럭시폴드에 사용하고 있다 .
삼성전자와 , 폴더블폰 메이트X 출시를 앞둔 화웨이는 폴리머 소재로 폴더블폰을 구현한 반면 경쟁사인 애플은 내구성을 더 높이기 위해 ‘구부러지는 유리’ 기반의 제품을 개발 중이라고 최근 외신들이 보도했다 .
삼성전자는 2016년 갤럭시노트7 배터리 발화 문제로 곤욕을 치른 바 있다 .
삼성전자는 당시 몇차례 리콜 뒤 결국 제품 ‘단종’을 감행했다 .
갤럭시폴드의 경우 삼성전자가 5G 시대를 선도할 혁신 제품으로 앞세워왔다는 점에서 이번 논란에 대한 대처와 시장의 반응은 더욱 중요하다 .
이날 유가증권시장에서 삼성전자는 전날보다 3 . 08 % 떨어진 4만5600원에 장을 마감했다 .
삼성전자가 지난 4일 인도에 출시한 스마트폰 갤럭시M 시리즈가 출시 3분 만에 매진을 기록했다 .
비결은 가격이다 .
듀얼 카메라 , 5천mAh 배터리 등 상당한 성능을 갖추고도 10만원대로 책정된 덕분이다 .
인도에는 출고가 10만원대 제품이 수두룩하다 .
지난해 가성비를 앞세운 중국 샤오미에 밀려 인도 시장 1위 자리를 내준 삼성전자로서는 ‘승부수’를 던지지 않을 수 없는 상황이었다 .
삼성전자에 인도는 어느 시장보다 중요하다 .
세계 1위 중국 시장은 화웨이·오포·비보 등 중국 업체에 밀려 점유율이 0 . 8 % 까지 떨어졌다 .
사실상 포기 단계다 .
박리다매 전략을 펴는 삼성전자가 세계 2위 시장인 인도에서까지 밀리면 세계 시장점유율 1위 자리도 위협받을 수 있다 .
이재용 부회장이 지난해 직접 인도 노이다 공장 준공식에 참석하는 등 공을 들이는 것도 이런 급박한 상황 때문이다 .
10만원대 가격의 비결은 유통 단계 축소와 저가 핵심 부품 사용 등이다 .
삼성전자는 M10과 M20을 인도 공장에서 만들어 온라인으로 판매한다 .
대면 판매의 장점은 사라지지만 유통 비용을 대폭 줄일 수 있다 .
샤오미가 인도 시장에 진출해 성공한 방식이기도 하다 .
스마트폰 원가의 20 % 가까이 차지하는 디스플레이에는 저가인 액정표시장치를 적용했다 .
애플리케이션 프로세서도 중저가용이 쓰였고 , 방수·방진 , 손떨림 보정 기능 등도 없다 .
업계에서는 정책적 결정도 한몫한 것으로 보고 있다 .
인도 시장을 반드시 지켜야 하는 삼성전자가 이익을 최소화하고 , 인도 시장에 걸맞게 제품의 성능과 가격을 설정했다는 것이다 .
삼성전자는 지난해 갤럭시J2코어와 J2를 각각 5990루피 , 7690루피에 내놨지만 큰 성과를 보지 못했다 .
가격은 싸지만 성능도 낮아 샤오미 등에 밀린 탓이다 .
업계 관계자는 “인도를 방어해야 한다는 목적으로 성능과 가격을 결정했을 것”이라고 말했다 .
삼성전자는 M10 , M20을 다른 국가에서도 낼 계획이다 .
삼성전자 관계자는 “다른 국가에 같은 제품을 내더라도 , 이 가격으로 내기는 힘들 것”이라며 “인도 시장의 특수성을 감안한 가격 정책으로 봐야 한다”고 말했다 .
일주일간의 스마트폰 축제가 시작된다 .
20일 샤오미와 삼성전자를 시작으로 23일 오포 , 24일 엘지전자 , 화웨이 , 모토롤라 , 노키아 등 국내외 정보기술기기 회사들이 미국 , 스페인 , 중국 등에서 스마트폰 신제품을 공개한다 .
아이폰을 생산하는 미국 애플이 빠진 게 아쉽다 .
양뿐만 아니라 질적 측면에서도 어느 때보다 큰 변화가 예상된다 .
반으로 접을 수 있는 폴더블폰이 베일을 벗고 , 기존 4G 통신에서 한 세대 진화한 5G용 스마트폰이 공개된다 .
전면 디스플레이와 패널 진동 스피커 , 화면 지문 인식 센서 등 잔잔한 기술 발전도 엿볼 수 있다 .
가장 주목받는 것은 삼성전자와 화웨이 등이 내놓을 폴더블폰이다 .
지난해 중국 중소회사 로욜이 폴더블폰을 내놓으면서 세계 최초 타이틀은 지나갔지만 , 스마트폰 점유율 세계 1·2위인 삼성과 화웨이가 내놓을 폴더블폰이라 무게감이 다르다 .
2007년 애플이 막대 형태 스마트폰인 아이폰을 출시한 이래 스마트폰 폼팩터가 가장 크게 변하는 사건으로 평가되기도 한다 .
삼성전자는 20일 미국 샌프란시스코에서 새 프리미엄폰 갤럭시S10 등과 함께 폴더블폰을 공개한다 .
가칭 ‘갤럭시F’다 .
삼성전자는 다른 업체들과 차별화를 위해 ‘모바일월드콩그레스’가 열리는 스페인 바르셀로나 대신 라이벌 애플 본사가 있는 미국 샌프란시스코를 공개 장소로 잡는 등 공을 들이고 있다 .
앞서 삼성은 지난해 11월 개발 중인 폴더블폰을 케이스에 싼 채 공개한 바 있는데 이번에는 완성품을 공개할 예정이다 .
화면을 안쪽으로 접는 인폴딩 방식으로 , 접으면 4 . 6인치 , 펴면 7 . 3인치 화면이 될 것으로 보인다 .
다만 이번에도 제품을 직접 만져볼 수는 없고 외양만 공개될 것이라는 전망이 나온다 .
삼성전자 관계자는 “아직 최종 완성 전으로 알고 있다 . 출시일도 S10보다 늦은 4월 이후가 될 것”이라고 말했다 .
지난해 애플을 제치고 스마트폰 점유율 세계 2위가 된 화웨이는 24일 스페인 바르셀로나에서 폴더블폰을 공개한다 .
화웨이가 보낸 ‘글로벌 초대장’을 보면 , 화웨이 폴더블폰은 삼성전자와 달리 화면을 바깥쪽으로 접는 아웃폴딩 방식이 적용된 것으로 보인다 .
무선 통신장비 1위 기업답게 폴더블폰에 5G용 칩세트를 단 것으로 알려졌다 .
화웨이 폴더블폰은 삼성 것과 달리 공개된 내용이 거의 없어 오히려 관심을 모은다 .
한 업계 관계자는 “중저가폰에 이어 프리미엄폰에서도 삼성을 앞서는 것을 목표로 하는 화웨이가 어떤 제품을 내놓을지 관심이 크다”고 말했다 .
엘지전자는 24일 바르셀로나에서 프리미엄폰 ‘G8 씽큐’와 함께 ‘듀얼 디스플레이폰’을 선보일 예정이다 .
듀얼 디스플레이폰은 이름 그대로 두개의 화면을 갖춘 스마트폰으로 , 별도 화면을 붙였다 뗄 수 있다 .
지난해 초 중국 중싱통신이 비슷한 제품을 냈다가 ‘경첩폰’이라고 불린 바 있는데 , 엘지전자의 제품은 이보다 훨씬 매끄럽고 자연스럽게 연결되는 것으로 알려졌다 .
업계에서는 100만원 중반대의 상대적으로 낮은 가격에 폴더블 효과를 낼 수 있을 것이라며 폴더블폰 수요를 일부 흡수할 수 있을 것이라는 기대가 나온다 .
중국의 강자 샤오미와 오포 , 모토롤라 등도 새 스마트폰을 내놓는다 .
샤오미는 삼성전자와 같은 날인 20일 중국 베이징에서 미9 공개 행사를 열 예정이다 .
엘지 , 화웨이 , 오포 등 여러 회사가 공개행사를 여는 23 ~ 24일을 피하고 , 삼성전자와 맞붙음으로써 주목을 받으려는 전략으로 보인다 .
샤오미는 지난달 유튜브를 통해 아웃폴딩 방식으로 두번 접히는 폴더블폰을 공개한 바 있는데 이날 이 제품을 선보일 것이라는 예상도 나온다 .
중국의 신흥 강자 오포가 어떤 제품을 내놓을지도 관심사다 .
23일 공개행사를 여는 오포는 독특한 형태로 접을 수 있는 미디어 초청장을 보내 , 폴더블폰을 공개할 것이라는 전망도 있다 .
오포는 10배 광학 줌을 지원하는 스마트폰 신제품을 선보일 예정이다 .
중국 레노버에 인수된 모토롤라도 스페인 바르셀로나에 전시 공간을 차린다 .
지난 9일 공개된 모토롤라 영상을 보면 과거 히트작인 레이저폰을 인폴딩 방식으로 접는 폴더블폰으로 발전시켰는데 , 이 제품을 공개할지 관심이 모인다 .
핀란드 노키아는 뒷면에 5개의 카메라가 달린 ‘노키아9 퓨어뷰’를 선보일 것으로 예상된다 .
원플러스는 퀄컴 5G 칩세트를 장착한 5G스마트폰을 선보인다 .
세계 1·2위 스마트폰 제조사 삼성전자와 중국 화웨이가 나흘 간격으로 ‘폴더블폰’을 공개했다 .
두 회사 제품은 접는 방식부터 디자인 , 화면 크기 , 가격 등이 크게 달라 , 누가 새 폴더블폰 시장의 주도권을 잡을지 관심이 모인다 .
국내 및 중국 언론이 자국 제품에 호의적 평가를 하는 반면 , 유럽이나 미국 언론은 비등한 평가를 내놓고 있다 .
다만 한 업계 관계자는 “화웨이가 삼성전자와 기술력 면에서 비교된다는 것 자체가 화웨이의 상당한 성과”라고 말했다 .
삼성전자 폴더블폰 ‘갤럭시폴드’와 화웨이 폴더블폰 ‘메이트엑스’가 접혀 있는 모습 .
각 회사 유튜브 갈무리
제품 완성도 , 삼성 우위
제품 컨셉트는 화웨이 우위
삼성전자 폴더블폰 ‘갤럭시폴드’와 화웨이 폴더블폰 ‘메이트엑스’가 펼쳐진 모습 .
각 사 유튜브 갈무리
가격·무게·두께에서 승부 갈릴 것
31일 삼성전자가 공개한 2018년 및 2018년 4분기 사업실적 자료를 보면 , 삼성전자는 지난해 매출 243조7700억원 , 영업이익 58조8900억원으로 2년 연속 사상 최대 실적을 냈다 .
매출은 전년 대비 1 . 7 % 소폭 늘었고 , 영업이익은 9 . 8 % 증가했다 .
삼성전자는 2017년에 매출 239조5800억원 , 영업이익 53조6500억원을 올렸다 .
지난해 영업이익 58조8900억원은 다달이 5조원 가까이 벌었다는 얘기다 .
실적 신기록의 1등 공신은 반도체 사업이다 .
지난해 삼성전자 반도체 사업은 매출 86조2900억원 , 영업이익 44조5700억원을 올렸다 .
전체 매출에서 반도체 사업이 차지하는 비중은 3분의 1가량이지만 , 영업이익은 4분의 3이 넘는다 .
매출 대비 이익을 보여주는 영업이익률도 51 . 7 % 에 이른다 .
2017년부터 지난해 중반까지 이어진 이른바 ‘메모리 반도체 슈퍼 호황’ 덕분이다 .
삼성전자는 올해 ‘상저하고’가 될 것으로 전망했다 .
지난해 4분기 주춤했던 추세가 올 상반기까지 이어지지만 하반기부터 개선된다는 것이다 .
삼성전자는 “올해 1분기 계절적으로 비수기인 가운데 메모리와 올레드 수요 약세가 전망된다”며 “전체 실적은 하락하겠지만 하반기에는 메모리와 올레드 등 부품 사업을 중심으로 수요가 회복될 것으로 예상된다”고 말했다 .
구글 알파고는 2016년 이세돌 9단과 ‘세기의 대결’을 벌여 승리한 뒤 , 이듬해엔 커제 9단에게도 승리하고 은퇴했다 .
2017년 10월 바둑 인공지능의 결정판인 ‘알파고 제로’가 나왔으나 더이상 인간을 상대하지 않았다 .
인공지능 딥러닝 기술의 집약체라 불리는 ‘바둑 인공지능’은 알파고 이후에도 중국·일본 등 여러 국가에서 나왔다 .
현재는 중국의 게임업체 텐센트가 만든 ‘줴이’가 높은 수준으로 평가받고 있다 .
한국에도 알파고에 도전하는 바둑 인공지능이 있다 .
온라인 바둑 게임을 서비스하는 엔에이치엔엔터테인먼트의 ‘한돌’이다 .
한돌은 23일 경기 판교 엔에이치엔엔터테인먼트 사옥에서 지난달까지 한국 프로기사 랭킹 1위였던 신진서 9단과의 대국에서 흰 돌을 잡고 190수 만에 불계승을 거뒀다 .
대국시간은 1시간30분 정도 걸렸다 .
앞서 한돌은 랭킹 상위 4명과 차례로 대국을 벌여 신민준 9단과 이동훈 9단 , 김지석 9단 , 박정환 9단 등을 차례로 꺾은 바 있다 .
국내 프로기사 상위 5명에게 전승을 거둔 것이다 .
신 9단은 대국이 끝난 뒤 “마지막 대국이어서 부담을 느꼈다 . 답답한 느낌은 있었지만 한 수 배울 수 있는 기회였다”며 “한돌은 커제를 꺾었던 ‘알파고 마스터’보다 약간 못 미치거나 비슷한 수준인 것으로 보인다”고 밝혔다 .
한돌은 알파고 열풍이 불던 2016년 개발이 시작돼 2017년 12월 인간 프로기사 9단의 기력과 비슷한 한돌 1 . 0이 나왔다 .
한돌 1 . 0이 인간의 기보와 인간이 디자인한 특정 패턴을 바탕으로 다음 수를 예측했다면 , 이후 진화를 거듭해 2 . 0부터는 기보 없이도 스스로 바둑을 두는 ‘자가대국’으로 학습하는 방식으로 실력을 키웠다 .
엔에이치엔엔터테인먼트는 현재 한돌 2 . 1이 이세돌 9단을 꺾었던 당시의 알파고 실력을 넘어선 것으로 보고 있다 .
엔에이치엔엔터테인먼트는 한돌을 바둑 게임 서비스에도 활용하고 있다 .
한돌이 다음 수 힌트를 주는 ‘한돌 찬스’나 종료된 대국을 복기하는 과정에서 패착·승착을 확인하고 승부 흐름 파악을 도와주는 ‘한돌 승률 그래프’ 등을 서비스하고 있다 .
이후엔 이창호풍 한돌 , 이세돌풍 한돌 등 기풍 변경을 통한 대국 고도화와 입문자를 위한 콘텐츠도 만들어낼 예정이라고 엔에이치엔엔터테인먼트는 밝혔다 .
박근한 엔에이치엔엔터테인먼트 기술연구센터장은 “인공지능의 근본적인 이해와 기술 활용을 위해 한돌을 개발했다”며 “게임뿐만 아니라 다양한 영역에서 인공지능 기술을 활용해 많은 사용자들이 혜택을 누릴 수 있도록 하겠다”고 말했다 .
중국 로보틱스기업 ‘유비테크’의 2족보행 로봇 ‘워커’
재미와 귀여움 , 친밀감을 강조하는 개인용 로봇도 있었다 .
사람들이 인공지능 스피커에 말을 걸고 게임을 하는 것처럼 로봇이 꼭 일상생활에 도움을 준다기보다 그냥 놀잇감처럼 존재해도 나쁠 이유는 없다 .
유비테크 ‘워커’의 축소 버전인 ‘알파 미니’는 손바닥만 한 크기에 사지가 달린 로봇이다 .
‘쿵후 해봐’라고 말을 걸면 쿵후 동작을 그럴싸하게 해냈다 .
카메라·마이크가 있어 영상·음성통화가 가능하고 사람·사물 인식이 가능하며 , 사진을 찍고 음악을 틀 수도 있다 .
일본 ‘그루브 엑스’라는 스타트업에서 출시된 ‘로봇’은 아이들이 품에 안을 수 있는 크기다 .
머리에 센서가 달려있어 동작과 사람을 인식하고 아랫부분에 달린 바퀴로 장애물을 피해 다니며 주행한다 .
천 재질에 온몸에 달린 센서로 쓰다듬거나 끌어안거나 간지럽히는 등의 동작을 인식할 수 있으며 , 이에 따라 눈 모양의 액정 두 개로 감정을 표시한다 .
친밀감이 목적이라면 굳이 지난해 소니가 발표한 아이보처럼 복잡하게 강아지처럼 관절을 만들고 비슷하게 흉내 낼 필요는 없다는 점에 착안한 것이다 .
정부가 수소 산업을 선도적으로 키우기 위해 ‘수소경제 활성화 로드맵’을 내놨다 .
기술적 난이도는 높지만 전·후방 산업 파급효과가 크고 친환경적인 수소 에너지원 활용 자동차·발전산업 등을 키워 새로운 리로 만들겠다는 구상이다 .
17일 정부는 울산시청에서 문재인 대통령과 성윤모 산업통상자원부 장관 , 과학기술정보통신부·국토교통부 등 관련 부처 관계자 , 울산시장 등이 참석한 가운데 로드맵을 발표했다 .
로드맵은 크게 수소차 생산 확대와 연료전지 보급 확대 , 수소 생산 및 공급시스템 조성 등 세 축이다 .
자율주행 기술이 현실화하면 어떤 서비스들이 가능해질까 ?
이미 미국에서 웨이모가 시범서비스 중인 ‘로봇택시’가 가장 먼저 거론된다 .
그러나 안전문제 때문에 상용화까지는 적잖은 시간이 걸릴 수밖에 없다 .
그래서 로봇택시보다 먼저 주목받는 것이 ‘무인배송’ 서비스다 .
물건 운송이므로 안전문제가 상대적으로 작고 , 좁은 길에서도 쉽게 이동하도록 차량을 작게 만들어도 되는 것도 큰 이점이다 .
글로벌 컨설팅기업 맥킨지는 “받는 사람을 확인할 수 있게 만든 잠금장치가 있는 자율주행 차량을 단거리 배송에 활용하면 비용을 최소 40 % 절감할 수 있을 것”이라고 전망했다 .
미국 라스베이거스에서 지난 8 ~ 10일 열린 국제소비자가전전시회에서는 자율주행 기술을 활용한 무인배송차량·로봇들이 대거 등장했다 .
업체도 다양했다 .
포드 등 완성차업체 , 콘티넨탈·덴소 등 자동차 전장업체 , 물류회사 , 음식배달 플랫폼 등이 무인배송차량·로봇을 전시하고 있었다 .
중국 물류회사 ‘진둥닷컴’의 무인배송로봇
중국의 음식배달 플랫폼 ‘메이투안’의 배달로봇
업종은 다양했지만 서비스는 유사했다 .
차량·로봇에는 배송함이 있고 , 배송함 잠금장치는 받는 사람이 얼굴 인식이나 앱 인증으로 열 수 있다 .
가장 눈길을 끄는 곳은 중국업체들이었다 .
중국은 한국만큼 전자상거래가 발달해 무인배송 수요가 많은 곳이기도 하다 .
중국의 전자상거래업체 진둥닷컴은 골프카트 모양의 무인배송차량을 전시했다 .
최대 30개의 물건을 적재할 수 있고 , 반경 5㎞ 안에서 자율배송이 가능하다 .
배송경로에서 장애물을 피하고 신호등을 인식해 주행하며 물류창고로 돌아와서는 자동주차된다 .
이 회사는 배송용 드론을 전시하기도 했다 .
중국 최대 음식배달 플랫폼을 운영하는 메이투안도 음식배달용 무인배송차량을 시연했다 .
앱으로 음식을 주문하면 무인배송차량이 실어가고 , 앱을 통해 배송함을 열어 음식을 꺼내는 방식이다 .
이 회사는 글로벌 전장업체 발레오 및 자율주행차량 칩 제조업체 에이엠디와 무인배송차량 개발을 위한 협약을 맺었다고 발표했다 .
이탈리아 스타트업 ‘이노비아’의 음식배달로봇 ‘야페’
미국 스타트업 ‘로비’의 이동형 편의점
로봇에 기반한 스타트업들은 이보다 작은 자율주행 로봇을 선보였다 .
크기가 작을수록 접근성이 뛰어나기 때문이다 .
이탈리아 스타트업 이노비아는 배송로봇 ‘야페’를 선보였다 .
성인 무릎 높이 크기로 , 큰 바퀴 하나를 통해 자전거도로나 인도 등에서 안정감 있게 주행할 수 있다 .
미국 실리콘밸리 소재 스타트업 ‘로비’는 주문형 배송보다는 ‘움직이는 편의점’에 가까웠다 .
어른 허벅지 정도 높이에 바퀴가 6개 달린 로비는 과자나 음료를 싣고 돌아다니다 , 주문자가 있는 곳으로 이동해 배송함 문을 열고 음식을 꺼낸다 .
이 회사는 지난 2년 동안 대학 캠퍼스에서 시범운영을 해왔는데 , 조만간 펩시와 손잡고 경기장·공연장 등에서 정식서비스를 개시할 예정이라고 밝혔다 .
무인배송차량·로봇이 반드시 넘어야 할 숙제는 고층 건물 배달이다 .
콘티넨탈은 콘셉트 이미지로 배달용 ‘로봇개’를 선보이기도 했다 .
로봇개에게 짐을 실어 계단을 오르게 한다는 것이다 .
그러나 이런 관절이 있는 로봇개가 돌아다닐 경우 진동 때문에 짬뽕 등은 국물이 흘러 넘칠지도 모른다 .
이동형 무인편의점 ‘로보마트’
해법이 없지는 않다 .
사물인터넷에 기반한 배달로봇과 엘리베이터 간의 ‘통신’이다 .
가이드·서빙·쇼핑로봇을 공개한 엘지전자는 로봇이 엘리베이터를 타는 장면을 영상으로 연출하기도 했으나 아직 현실화된 기술은 아니다 .
배달로봇을 개발 중인 배달의민족은 지난달 11일 현대엘리베이터 계열 정보기술업체인 현대무벡스와 협약을 맺고 로봇과 엘리베이터 사이의 통신 방법을 연구 중이다 .
시이에스 현장에서 만난 김요섭 우아한형제들 로보틱스팀 이사는 “진둥닷컴과 메이투안 등 중국업체들이 다른 업체들에 비해 앞서 있다는 느낌을 받았다”며 “메이투안은 로봇을 직접 제작하는 것이 아니라 로봇업체들과의 협업을 통해 개발하고 있다 . 서비스로봇 시장이 활발해져서 업종간 협업 기회가 많아졌으면 좋겠다”고 말했다 .
현대자동차의 소형 스포츠실용차 ‘코나’와 제네시스 브랜드의 ‘G70’이 14일 미국 디트로이트에서 개막한 ‘2019 북미 오토쇼’에서 북미 지역 자동차 전문단이 선정하는 ‘북미 올해의 차’의 스포츠실용차·승용 부문 대상을 각각 수상했다 .
현대차그룹이 ‘북미 올해의 차’ 세 부문 가운데 두 부문을 동시에 수상한 것은 처음이다 .
G70은 최종 후보에 함께 오른 혼다 ‘인사이트’와 볼보 ‘S60’을 제쳤고 , ‘코나’는 아큐라 ‘RDX’ , 재규어의 전기차 ‘I - 페이스’를 눌렀다 .
승용 부문에서 G70은 2009년 ‘제네시스’와 2012년 ‘아반떼’에 이어 한국차로는 세번째로 ‘북미 올해의 차’에 올랐다 .
지난해 9월 북미 시장에 출시된 G70은 이번 수상을 계기로 고급차 시장에서 인지도를 높일 수 있게 됐다 .
주최 쪽은 G70이 베엠베 3시리즈와 아우디 A4 , 메르세데스 - 벤츠 C클래스 등과 비교해 가격 대비 경쟁력이 뛰어났다고 평가했다 .
앞서 G70은 미국 자동차 전문지 < 모터 트렌드 > 가 발표하는 ‘2019 올해의 차’에 선정된 바 있다 .
코나는 경쟁 차량보다 가격 경쟁력과 주행 가능 거리 등이 뛰어나다는 평가와 함께 디자인과 주행 안전 기술 등에서도 호평을 받았다 .
‘북미 올해의 차’는 미국과 캐나다에서 활동하는 자동차 전문 기자단 60여명이 해당 연도에 출시된 신차들 가운데 승용차와 스포츠실용차 , 픽업트럭 등 세 부문의 최종 후보를 투표로 선정한다 .
2015년까지만 해도 승용차와 트럭 두 부문에서 선정했지만 최근 스포츠실용차의 급속한 성장 추세를 반영해 2017년부터 스포츠실용차 부문을 추가했다 .
올해 픽업트럭 부문에서는 피아트 크라이슬러가 생산하는 ‘RAM 1500’이 수상했다 .
15일 시장조사업체 트렌드포스 자료를 보면 , 올해 전 세계 스마트폰 생산량은 14억1천만대로 지난해보다 3 . 3 % 줄어들 전망이다 .
이 업체는 미·중 무역전쟁 양상 등에 따라 스마트폰 시장이 최대 5 % 까지 축소될 수 있다고 봤다 .
앞서 다른 시장조사업체 스트래티지 애널리틱스도 올해 스마트폰 출하량이 14억3200만대로 지난해보다 0 . 6 % 줄어들 것이라고 내다봤다 .
트렌드포스는 올해 스마트폰 시장 점유율 순위가 지난해와 같이 삼성전자 , 화웨이 , 애플 차례가 될 것으로 예상했다 .
샤오미와 오포 , 비보도 지난해와 비슷한 성적표를 받을 것으로 전망했다 .
트렌드포스는 “중국 브랜드가 저가 , 중가 , 플래그십 시장에서 점유율을 늘리는 사이 이미 완성된 라인업을 갖춘 삼성전자가 새로운 비즈니스 분야를 개발하는 것이 상대적으로 어렵다”며 “삼성전자는 올해 사양·가격 면에서 좀 더 공격적인 전략을 채택할 것”이라고 분석했다 .
올해 국내 제조업 경기 전망이 우울한 가운데 ‘버팀목’ 역할을 하는 반도체 경기의 하락 폭이 매우 클 것으로 예상됐다 .
실제 반도체 수출액이 올 1월 첫 열흘간 전년보다 27 % 줄어든 것으로 나타나는 등 징후가 심상치 않다 .
13일 산업연구원이 국내 제조업체 560여 곳을 대상으로 조사한 경기실사지수를 보면 , 올해 1분기 제조업 매출 전망은 85로 지난해 4분기보다 10포인트 줄었다 .
경기실사지수는 100을 기준으로 그 이상이면 긍정적인 전망이 우세하다는 뜻이고 , 그 이하면 부정적인 전망이 우세하다는 뜻이다 .
특히 국내 수출의 20 % 를 차지하는 반도체 전망은 지난해 내내 100 이상을 유지했으나 , 올 1분기 전망이 급격히 꺾였다 .
반도체 산업은 삼성전자와 에스케이하이닉스의 지난해 영업이익률이 50 % 를 웃도는 등 최근 2년 동안 ‘슈퍼호황’을 누려왔으나 , 지난해 하반기부터 하락세로 전환했다 .
비록 열흘치 통계에 불과하지만 , 반도체 수출액의 증감 추이를 보여준다는 점에서 문제가 심각하다 .
반도체 수출 증가율은 지난해 상반기만 해도 40 ~ 50 % 대를 유지하다가 , 하반기 들어 20 ~ 30 % 대로 감소했고 11월 11 . 6 % 를 거쳐 12월 - 8 . 3 % 까지 추락했다 .
이는 주요 정보통신 기업들이 투자를 늦추면서 메모리 반도체 수요가 줄고 그에 따라 반도체 가격이 하락한 데 따른 것이다 .
이런 추세라면 반도체 수출 추이가 적어도 올해 상반기까지는 매우 고전할 것으로 예상된다 .
지난해 실적이 워낙 좋아 기준점 자체가 높아진 탓도 있다 .
한국개발연구원은 이날 발표한 ‘케이디아이 경제동향’을 통해 “세계 경제의 성장세 둔화에 대한 우려가 지속되는 가운데 , 최근에는 미국의 정책 불확실성도 확대되며 추가적인 불안 요인으로 작용하고 있다”며 “세계 경제의 불확실성이 높아져 수출 여건도 점차 악화하는 모습”이라고 분석했다 .
8K , AI 그리고 5G .
지난 8일 미국 라스베이거스에서 개막한 국제소비자가전전시회 전시장 곳곳을 메우고 있는 단어들이다 .
이 중에서도 5G는 올해 시이에스 최대 화두다 .
‘통신’은 시이에스 메인 메뉴가 아니었지만 한국과 미국에서 상용화가 시작된 까닭이다 .
한국에선 지난해 평창올림픽에서의 기술 시연과 주파수 경매에 따른 통신사들의 마케팅 전쟁을 거치며 5G가 제법 친숙한 단어다 .
통신기술이 한국보다 뒤쳐진 국외에선 5G가 낯선 개념으로 인식되어 왔지만 이제는 ‘가까운 미래’로 다가오고 범용성이 높은 기술이라 세계 정보통신업계도 들썩이고 있다 .
당연히 한국 기업들은 5G 관련 서비스를 ‘세게’ 밀었다 .
삼성전자는 5G가 상용화된 한국과 미국 모두에 5G 장비를 공급하고 미국 연방통신위원회 첫 인증을 받은 5G 단말기를 개발했다는 점을 강조하며 전시장에서도 ‘엔드 투 엔드’ 5G 기업이라는 점을 강조했다 .
에스케이텔레콤 역시 시이에스 기간 동안 5G를 통한 미디어·모빌리티 전략을 내세우며 국내외 주요기업들과의 양해각서도 맺었다 .
국외기업들도 미국 통신사 버라이즌은 시이에스 기조연설에서 최고경영자가 5G의 중요성을 강조했고 , 인텔은 600㎒ 대역에서 5G 첫 통화에 성공했다는 내용을 부스에서 홍보수단으로 삼았다 .
가상현실 디바이스를 내놓은 제조사들도 5G 시대 가상현실 기술의 중요성을 강조하기도 했다 .
“애플 , 삼성전자 티브이에 아이튠즈 콘텐츠 공급 . ”
“삼성전자 티브이에 구글·아마존 AI 연동 . ”
“엘지전자 , 마이크로소프트와 자율주행 협력 . ”
8일 미국 라스베이거스에서 개막한 국제소비자가전전시회에서는 인공지능 플랫폼을 둘러싼 깜짝 발표가 여럿 나왔다 .
인공지능 플랫폼 ‘빅스비’의 독자노선을 강조해왔던 삼성전자는 구글 어시스턴트와 아마존 알렉사의 인공지능 플랫폼을 받아들였고 , 충성심을 바탕으로 폐쇄적인 생태계를 유지해왔던 애플은 삼성 스마트티브이에 아이튠즈 콘텐츠를 공급하기로 했다 .
엘지전자의 스마트티브이도 애플 에어플레이2를 지원하고 , 자율주행 소프트웨어 개발을 위해 마이크로소프트와도 협력하기로 했다고 이날 발표했다 .
특히 삼성전자가 아마존·구글과 협력을 선언하는 모습은 업계를 놀라게 했다 .
삼성전자는 그동안 “우리도 플랫폼을 가진 나라가 되고 싶다”는 포부를 밝히며 자체 인공지능 플랫폼 ‘빅스비’ 개발에 몰두해 왔다 .
삼성이 이런 결정을 하게 된 것은 미국 가정집 10곳 중 7곳이 삼성 제품을 갖고 있고 , 네 곳 중 한 곳은 삼성 제품을 3개 이상 갖고 있음에도 , 이를 ‘스마트홈’이라는 한 둥지로 묶어줄 자체 플랫폼 빅스비가 제 힘을 쓰지 못하고 있기 때문이다 .
애플 에어플라이2를 통해 삼성 스마트TV에서 영상 콘텐츠가 나오고 있다 .
삼성전자 제공
삼성전자가 뒤늦게 아마존 알렉사와 구글 어시스턴트를 받아들이게 된 것은 더이상 플랫폼 경쟁에서 뒤처질 경우 제품 판매에도 영향을 받을 것으로 판단했기 때문으로 보인다 .
인공지능 스피커를 중심으로 다른 제품을 묶는 ‘스마트홈’ 시장에서 인공지능 플랫폼을 지원하지 않는 값비싼 스마트 가전을 살 이유가 점점 줄어들기 때문이다 .
업계에서는 ‘삼성이 빅스비를 포기한 것 아니냐’는 지적이 나오지만 , 삼성전자 쪽은 “그런 시각은 오해”라며 부인한다 .
김현석 삼성전자 가전부문장은 “빅스비가 후발주자라 약한 부분이 있지만 디바이스에 관한 것은 우리만큼 강한 곳이 없다”며 “ 대등한 관계에서 협력하는 것”이라고 말했다 .
삼성전자와 다르게 일찌감치 개방형 인공지능 생태계를 강조했던 엘지전자는 지난해 구글어시스턴트에 이어 올해 아마존 알렉사 , 애플과 연동가능한 가전제품을 잇따라 내놨다 .
엘지전자는 자체 인공지능 플랫폼 ‘씽큐’를 고도화하는데 , 구글 어시스턴트나 아마존 알렉사를 활용하고 있다 .
엘지전자는 ‘자체 플랫폼 씽큐의 실체가 있느냐’는 얘기를 들을 정도로 협력에 집중하고 있다 .
미국의 대표 정보기술 업체인 애플이 ‘차이나 쇼크’를 만났다 .
애플은 중국 판매 부진 추세 속에 미 - 중 무역전쟁까지 겹치면서 지난해 10 ~ 12월 실적 전망치를 대폭 하향 조정했다 .
15년 만에 매출 전망치를 낮췄다는 소식에 주가가 시간외 거래에서 7 . 5 % 폭락해 시가총액이 순식간에 550억달러나 증발하고 ‘애플 위기설’이 확산됐다 .
쿡 최고경영자는 “주요 신흥시장에서 몇 가지 도전은 예상했지만 , 중국 등 중화권 경제의 감속 규모를 예측하지 못했다 . 아이폰 , 맥 , 아이패드 모두에 걸친 매출 감소의 대부분은 중화권에서 발생했다”고 밝혔다 .
3일 오후 중국 베이징의 한 애플 매장에서 시민들이 전시된 신형 아이폰을 살펴보고 있다 .
무역전쟁으로 설상가상이 됐다 .
‘반미’ 정서 확산에 불매운동 얘기가 나올 정도로 중국 소비자들이 아이폰을 더 멀리하고 있다 .
중국 최대 스마트폰 업체이자 세계 최대 통신장비 업체인 화웨이의 최고재무책임자 멍완저우가 지난달 1일 미국의 요청으로 캐나다에서 체포된 것도 상황을 악화시켰다 .
저장성의 한 신소재 업체는 “애플 제품을 사면 승진을 제한한다”고 했고 , 허난성의 한 관광지는 화웨이 스마트폰을 보여주면 입장료를 받지 않는 캠페인을 벌이기도 했다 .
‘애국주의’ 분위기 속에 지난해 9월 출시된 아이폰 신제품 판매도 신통찮았다 .
중국의 아이폰 조립 공장을 베트남 등지로 이전한다는 설까지 퍼졌다 .
게다가 지난달 푸젠성 지방법원이 애플이 반도체 업체 퀄컴의 특허를 침해했다며 아이폰 구형 기종들의 중국 내 판매를 금지하는 명령을 내렸다 .
애플은 특허가 문제 되는 것을 피하려고 소프트웨어를 업데이트해 판매를 재개하고 있다 .
애플은 지난해 8월 미국 상장사 최초로 시총 1조달러를 돌파하고 10월에는 1조1천억달러까지 이르렀다 .
그러나 전망이 불투명하다는 지적에 내리막길을 걷다가 이번 ‘실적 파문’까지 겹쳐 시총이 7000억달러 아래로 주저앉았다 .
전문가들은 2019년 아이폰 판매량이 전년보다 10 % 가량 줄어들 것으로 전망한다 .
애플의 고전은 중국 소비시장의 힘을 새삼 일깨워준다 .
< 블룸버그 > 등 일부 미국 언론들은 무역전쟁은 미국 업체에도 큰 출혈을 요구한다며 도널드 트럼프 대통령에게 화살을 돌렸다 .
현대자동차가 로봇과 전기차 기술을 적용한 걸어 다니는 로봇 차 ‘엘리베이트’ 콘셉트카 티저 이미지를 2일 공개했다 .
현대차는 다음주 미국 라스베이거스에서 열리는 국제소비자가전전시회에서 엘리베이트 콘셉트카의 축소형 포로토타입을 공개할 예정이다 .
이날 현대차가 공개한 티저 이미지를 보면 , 엘리베이트 콘셉트카는 로봇에 다리 네개가 부착됐고 다리 끝에는 바퀴가 달려 있다 .
현대차는 “기존 이동수단이 접근할 수 없었던 위험한 지형까지도 이동할 수 있는 차”라며 “이동성의 개념을 재정의하는 새로운 모빌리티의 가능성을 모색할 것”이라고 설명했다 .
엘리베이트는 사람이나 차량이 쉽게 접근할 수 없는 재난 현장 등에서 특히 유용하게 쓰일 수 있을 것으로 보인다 .
그동안 지문으로 시동을 거는 기술은 개발돼 있었지만 , 문을 여닫는 기능은 보안과 내구성 문제로 적용이 쉽지 않았다 .
실내와 달리 외부에 노출된 차량의 문에 지문 인식 시스템을 적용할 경우 햇빛과 눈보라 , 고압 세차기의 강한 물줄기 등을 견디면서 차의 내구 연한과 함께 해야 하기 때문이다 .
현대차는 지문센서 부품업체와 협업을 통해 자동차업계 처음으로 자동차 반도체 품질 기준인 ‘AEC - Q100 인증’을 획득했다고 밝혔다 .
현대차는 앞으로 근거리 무선통신 등 다양한 맞춤형 기술을 제품에 적용할 방침이다 .
현대차 관계자는 “이번에 개발한 시스템은 내년 1분기 중국에 출시할 신형 싼타페 ‘셩다’에 먼저 탑재한 뒤 세계 시장에 확대 적용할 계획”이라고 말했다 .
현대자동차는 13일 미국의 자동차 전문매체 ‘워즈오토’가 선정하는 ‘2019 세계 10대 엔진’에 넥쏘의 수소전기 파워트레인과 코나 일렉트릭의 파워트레인이 동시에 선정됐다고 14일 밝혔다 .
워즈오토가 1994년부터 주관해온 세계 10대 엔진 상은 자동차 엔진 기술 분야의 ‘오스카 상’으로 불린다 .
올해는 미국에서 내년 1분기에 판매될 신차에 적용되는 엔진 34개를 대상으로 전문가들이 시험 주행을 한 뒤 기술력과 성능을 평가해 선정했다 .
워즈오토는 “넥쏘의 수소전기 시스템은 자동차 전동화와 자율주행의 기본이 되는 시스템”이라고 평했다 .
넥쏘에 탑재된 수소전기 파워트레인은 최고출력 113kW , 최대토크 395N·m를 발휘해 기존 투싼 수소전기차에 견줘 20 % 가량 향상된 동력성능을 확보했다 .
1회 충전으로 최대 609km를 주행할 수 있다 .
코나 일렉트릭은 최고출력 150kW , 최대토크 395N·m를 발휘하는 구동모터와 64kWh의 고전압 배터리를 통해 1회 충전으로 최대 406km를 달릴 수 있다 .
현대차는 “동일 브랜드의 친환경 파워트레인 2종이 동시에 선정된 것은 워즈오토가 세계 10대 엔진을 시상해 온 이래 첫 번째 기록”이라고 설명했다 .
삼성전자가 디스플레이 화면 구조를 바꾸는 것은 2년 만이다 .
삼성전자는 지난해 초 갤럭시S8부터 화면 양쪽을 휘게 만든 ‘엣지형 디스플레이’를 본격 도입한 뒤 , 갤럭시노트8 , 갤럭시S9 등 주요 제품군에 적용해 왔다 .
고동진 삼성전자 모바일 부문장이 엣지 디스플레이를 두고 “삼성 스마트폰의 아이덴티티”라고 할 정도였다 .
지난해 말 애플이 아이폰텐에 도입한 노치형 디스플레이는 화웨이·엘지전자 등이 같은 형태의 제품을 내는 등 대세가 됐지만 삼성전자는 따르지 않았다 .
삼성전자는 내년 초 출시할 갤럭시S10에 홀디스플레이를 적용할 것으로 알려졌다 .
홀 디스플레이가 노치형을 밀어내고 대세로 자리잡을지도 관심거리다 .
업계에서는 스마트폰 전면을 최대한 디스플레이로 채우는 이른바 ‘풀 스크린’을 구현하기 위한 기술 경쟁이 활발히 이뤄지고 있다 .
화웨이도 오는 17일 홀디스플레이를 적용한 ‘노바4’ 스마트폰을 공개할 예정이다 .
엘지전자와 애플 역시 홀디스플레이 특허를 출원하고 비슷한 형태의 제품을 개발하는 것으로 알려졌다 .
5세대 이동통신 전파가 1일 처음 발사되면서 , 스마트폰 제조사 판도가 재편될지 관심이 모인다 .
앞서 3세대와 4세대가 도입되면서 전통의 휴대전화 강자였던 노키아·모토로라·소니·팬택 등이 몰락했고 , 애플·삼성전자·화웨이 등이 유력 주자로 올라섰다 .
삼성전자와 화웨이 , 엘지전자 등은 내년 3월 이후 5G 스마트폰을 출시할 것으로 예상된다 .
2일 스트래티지애널리틱스 보고서 등을 보면 , 내년부터 5G 도입으로 스마트폰 제조사의 판도도 영향을 받을 것으로 예상됐다 .
에스에이는 “한국 , 미국 , 일본 , 중국 등에서 5G 이동통신이 시작되며 새로운 시대가 열리고 있다”며 “5G 휴대폰 시장에서 현재의 삼성전자 - 애플 - 화웨이 3강의 점유율이 하락할 가능성이 크다”고 밝혔다 .
에스에이는 “소니 , 엔이시 등 일본 업체들도 세계 시장 수요 파악과 현지화 등에 실패해 3G로 전환 기회를 놓쳤다”고 지적했다 .
소니는 현재 스마트폰 사업 존재감이 일본 현지 시장에 머물고 있으며 , 엔이시는 2013년 스마트폰 사업을 접었다 .
엘지전자 역시 2G , 3G 때 피처폰 시장을 이끌며 선전했지만 , 4G 시절 스마트폰 사업에 뒤늦게 뛰어들어 존재감이 낮아졌다 .
반면 애플과 삼성 , 화웨이는 스마트폰 사업을 창출하거나 빠르게 따라가며 업계 선두로 올라섰다 .
애플은 2007년 아이폰을 출시하며 사실상 스마트폰 시장을 창출했고 , 2011년 4G 도입 이후 스마트폰 시장을 이끄는 리더가 됐다 .
현재 애플은 스마트폰 시장에서 발생하는 이익의 80 % 이상을 흡수하며 독주하고 있다 .
삼성전자는 2G ~ 4G를 관통하며 선두권을 유지해 왔다 .
2007년 스마트폰 등장 이후 다소 흔들렸지만 , 곧 ‘패스트팔로워’ 전략으로 갤럭시 브랜드를 성공시키며 2012년부터 출고량 기준 세계 1위 자리를 지켜오고 있다 .
중국 업체들은 4G 시절 급부상했다 .
에스에이는 “중국 제조사들은 4G 무대에서 패스트팔로워 전략을 통해 급속히 점유율을 확대해 나갔다”며 “특히 화웨이는 애플을 제치고 2위에 올라서는 데 성공했다”고 말했다 .
2G , 3G 시절 존재감이 없던 중국 업체들은 광활한 내수 시장과 막대한 정부 지원을 바탕으로 2010년대 중반 이후 화웨이·샤오미·오포·비보 등이 스마트폰 시장의 주도자로 빠르게 떠올랐다 .
에스에이는 현 삼성 - 애플 - 화웨이 3강 체제가 중국 샤오미에 의해 깨질 가능성이 있다고 전망했다 .
샤오미의 5G 단말기 시장점유율은 현재 시장점유율의 2배에 달할 수 있을 것으로 내다봤다 .
데이비드 커 에스에이 연구원은 “샤오미는 중국은 물론 , 인도·미국 등에서 강한 브랜드 인지도를 확보하고 있고 유럽에서도 점유율을 늘려가고 있다”며 “5G 시장에서 전 세계 모바일 시장을 혼란에 빠뜨릴 잠재력을 보유하고 있다”고 평가했다 .
반면 엘지전자는 5G 시장에서 현재의 점유율을 지키지 못할 것으로 예측됐다 .
스마트폰 시장의 침체에 ‘절대 강자’ 아이폰도 맥을 못 추고 있다 .
내년 출시될 폴더블폰이나 ‘홀 디스플레이’ 등이 시장 침체를 뚫을 수 있을지 주목된다 .
지난 9월 공개된 아이폰 텐에스·XS맥스·텐아르 등 3종은 최근 판매 부진을 겪고 있다 .
보급형 모델 아이폰XR의 경우 글로벌 부품 주문량의 3분의 1을 줄일 정도다 .
한 업계 관계자는 “새 아이폰 3종의 국내 판매량이 전작의 60 % 수준에 그치고 있다”며 “아이폰이 이렇게 고전한 적이 없었던 것 같다”고 말했다 .
아이폰은 삼성전자와 함께 세계 시장을 양분해 왔다 .
판매량은 삼성전자·화웨이에 밀리지만 , 영업이익은 전체 스마트폰 시장의 86 % 를 가져가는 독주 구조였다 .
프리미엄 제품 선호가 높고 , 중국 등 국외 브랜드가 거의 없는 국내 시장에서는 수많은 마니아를 거느리며 확고한 2위 자리를 지켰다 .
부진 원인은 복합적이다 .
우선 스마트폰 시장 자체가 침체돼 있다 .
제품 사양이 높아지면서 사용자들의 교체 주기가 길어졌고 , 중저가 제품에 대한 선호는 높아졌다 .
스마트폰 시장은 처음으로 출하량이 전년보다 줄어드는 역성장을 했다 .
아이폰 자체의 혁신도 부족했다 .
전작보다 화면이 커지고 부품 사양만 높아졌을 뿐 , 디자인이나 기능 측면에서 눈에 띄는 변화가 없었다 .
대신 가격은 최고 200만원까지 올랐다 .
국내 한 이동통신사 관계자는 “새 아이폰은 비싸졌지만 바뀐 게 별로 없다”며 “애플의 고가 전략이 더는 통하지 않는 것 같다”고 말했다 .
삼성전자가 이달 초 개발자대회에서 공개한 폴더블폰 모습 .
유튜브 캡쳐 .
침체된 스마트폰 시장을 돌파하기 위해 삼성전자와 화웨이 등은 폴더블폰과 홀 디스플레이 등을 준비하고 있다 .
폴더블폰은 이달 초 삼성전자가 안쪽으로 접히는 인폴딩 방식의 7 . 3형 크기의 디스플레이를 공개했다 .
중국 업체 로욜은 바깥쪽으로 접히는 아웃폴딩형 폴더블폰 시제품을 이미 내놨다 .
삼성전자는 내년 초 갤럭시 에프라는 브랜드로 폴더블폰을 출시할 계획이고 , 엘지전자나 화웨이도 내년 안에 폴더블폰 시장에 가세할 전망이다 .
폴더블폰은 아이폰 등장 이후 스마트폰 분야에서 일어난 최대 혁신으로 기대를 받고 있지만 , 회의적 시각도 있다 .
디스플레이를 접고 펴는 것이 화면 크기를 늘리는 것 이상의 의미를 담을 수 있냐는 것이다 .
국내 한 제조사 관계자는 “폴더블폰이 매우 비싼 프리미엄 스마트폰 제품군의 탄생에 그칠 수 있다”고 말했다 .
네덜란드 IT매체 렛츠고디지털이 입수했다고 밝힌 삼성전자 홀디스플레이 모습 .
렛츠고디지털 캡쳐 .
애플이 올 9월 출시한 신형 아이폰 3종의 판매 부진으로 생산 계획을 줄인 것으로 알려졌다 .
보급형 모델인 아이폰 텐아르의 실적이 특히 부진하다 .
미국 경제지 < 월스트리트저널 > 은 19일 애플 부품 공급업체 임원들과 휴대전화·부품 조립 노동자들을 인용해 , 최근 몇 주간 애플이 지난 9월 공개한 아이폰XR·텐에스·텐에스맥스 등에 대해 생산 주문을 줄였다고 보도했다 .
3종 가운데 가장 낮은 가격으로 판매를 이끌 것으로 기대됐던 아이폰XR이 가장 문제로 지목됐다 .
애플은 지난달 말 일부 부품업체들에 애초 9월∼내년 2월 생산을 요청했던 아이폰XR 7000만대 중 최대 3분의 1을 줄인 데 이어 지난주 재차 생산 계획을 감축하기로 일부 업체에 통보한 것으로 알려졌다 .
지난주 코보와 루멘텀 홀딩스 , 재팬디스플레이 등 주요 아이폰 부품 공급업체들이 분기 이익 추정치를 하향 조정하면서 , ‘큰 고객으로부터의 주문량 감소 ' 를 언급했다 .
이들은 애플을 직접 지칭하지 않았지만 , 이들 업체 매출에서 애플이 차지하는 비중은 3분의 1에서 절반에 달한다 .
국내 업체중 애플에 아이폰 부품을 공급하는 삼성디스플레이와 엘지이노텍 , 엘지디스플레이 등도 상당한 타격이 예상된다 .
월스트리트저널은 예상보다 신형 아이폰 수요가 저조한 데다 지난해 아이폰 플래그십 신형 모델이 2종이었던 것과 달리 올해는 3종이 한꺼번에 출시되면서 애플의 수요예측 역량에 대한 우려가 커지고 있다고 지적했다 .
아이폰이 분기 실적 발표에 아이폰 판매 대수를 포함하지 않기로 한 것과 아이폰 신형 단가가 더 높아진 것도 수요 예측을 어렵게 하는 요인이다 .
지난해 아이폰텐 판매량도 애플의 애초 예상에 미치지 못했다 .
애플은 이 모델 생산량을 올해 1분기 2000만대 줄였다 .
13일 글로벌 시장조사업체 아이시인사이츠는 ‘2018 반도체 전망’ 보고서를 통해 , 삼성전자가 올해 반도체 매출 832억달러로 지난해 658억달러보다 26 % 증가할 것으로 추산했다 .
인텔은 701억달러로 지난해 617억달러보다 84억달러 늘 것으로 전망됐다 .
삼성전자와 인텔 간 매출 차이가 지난해 41억달러에서 올해 131억달러로 확대됐다 .
삼성전자는 지난해 창사 이래 처음으로 인텔을 넘어 반도체 매출 세계 1위에 올랐고 , 올해 2위와의 격차를 더 늘렸다 .
에스케이하이닉스는 올해 매출 377억달러로 지난해 267억달러보다 41 % 늘어날 것으로 전망됐다 .
세계 15위권 반도체 업체 중 매출 증가율이 가장 높다 .
에스케이하이닉스는 세계 최대 파운드리 업체인 대만 티에스엠시를 제치고 , 인텔에 이어 세계 3위 자리에 오를 것으로 보인다 .
지난해에는 티에스엠시에 이어 세계 4위였다 .
아이시인사이츠는 보고서에서 “1993년부터 전 세계 반도체 업계의 권좌를 지키던 인텔이 지난해 2분기 처음으로 삼성전자에 선두자리를 내줬다”며 “올해 디램과 낸드플래시 메모리 시장의 급격한 성장으로 두 회사의 매출 차이가 더 벌어졌다”고 설명했다 .
삼성전자는 메모리 사업 비중이 84 % 로 지난해보다 3 % 포인트 오르는 등 ‘메모리 편중’ 현상이 심화한 것으로 나타났다 .
올해 메모리와 비메모리 사업의 매출 증가율은 각각 31 % 와 6 % 로 추정됐다 .
에스케이하이닉스의 메모리 사업 비중은 95 % 이상으로 알려졌다 .
세계 15위권 반도체 업체는 미국이 7곳으로 가장 많았고 , 유럽이 3곳 , 한국이 2곳이었고 , 일본이 2곳 , 대만이 1곳이었다 .
이들의 올해 전체 매출 합계는 3811억달러로 , 지난해보다 18 % 증가할 것으로 추산됐다 .
에스케이하이닉스가 기존 3차원 낸드플래시 메모리 반도체에서 한 단계 진화한 4차원 낸드플래시를 개발했다 .
연내 생산에 들어가 디램에 편중된 사업구조를 다소 완화할 수 있을 것으로 기대된다 .
에스케이하이닉스는 4일 “3D 낸드플래시에 주로 적용되는 시티에프 구조에 피유시 기술을 결합한 ‘96단 512기가비트급 티엘시 4D 낸드플래시’를 세계 최초로 개발했다”고 밝혔다 .
셀 간 간섭을 최소화하는 시티에프 기술에 셀 영역 하부에 주변부 회로를 배치하는 피유시 기술을 합쳤다 .
에스케이하이닉스가 ‘3D’ 대신 ‘4D’로 이름 붙인 이유다 .
에스케이하이닉스는 연내에 이 제품의 초도 양산을 시작하고 , 최근 충북 청주에 준공한 엠15 공장에서 내년부터 본격 양산에 돌입할 계획이다 .
이 제품은 기존 72단 3D 낸드보다 칩 크기가 30 % 이상 줄고 , 웨이퍼 당 비트 생산은 1 . 5배 정도 늘었다 .
또 동시 처리 가능한 데이터는 업계 최고 수준인 64킬로바이트에 달하며 , 쓰기·읽기 성능도 72단 제품보다 각각 30 % , 25 % 향상됐다 .
특히 칩 크기가 줄어 칩 1개로 기존 256기가비트 3D 낸드 2개를 대체할 수 있게 돼 생산원가 측면에서 유리하다 .
경쟁사인 삼성전자나 도시바가 출시한 96단 ‘3D’ 낸드보다 웨이퍼 한장에서 얻을 수 있는 총저장 용량 등도 개선됐다고 회사 쪽은 설명했다 .
지난 8월 차세대 낸드플래시 솔루션 출시 계획을 밝힌 에스케이하이닉스는 올해 안에 96단 4D 낸드를 탑재한 1테라바이트 용량의 소비자용 차세대 저장장치인 에스에스디를 선보일 예정이다 .
또 72단 기반 기업용 에스에스디도 내년부터 96단으로 전환해 경쟁력을 강화할 계획이다 .
에스케이하이닉스는 이번 새 낸드 제품 출시를 계기로 디램에 편중된 사업구조를 개선해 나갈 방침이다 .
에스케이하이닉스는 메모리 반도체 비중이 전체 매출의 95 % 를 넘고 , 이 중에서도 디램 비중이 80 % 이상을 차지한다 .
김정태 에스케이하이닉스 낸드마케팅 담당 상무는 “이번 시티에프 기반 96단 4D 낸드는 향후 개발할 낸드 제품의 플랫폼 역할을 할 것”이라며 “업계 최고 수준 원가경쟁력과 성능을 동시에 갖춰 에스케이하이닉스 낸드플래시 사업의 이정표가 될 것”이라고 말했다 .
중국 업체가 세계 최초로 화면을 접을 수 있는 폴더블 스마트폰을 공개했다 .
1일 중국 디스플레이 기업 로욜은 자사 누리집을 통해 , 플렉스파이라는 이름의 폴더블 스마트폰을 공개했다 .
전체 디스플레이 크기는 7 . 8형으로 , 디스플레이를 뒷면 방향으로 구부려 반으로 접는 형태다 .
20만번을 접었다 펼 수 있다고 업체는 밝혔다 .
업계에서는 디스플레이를 뒷면이 아닌 화면이 있는 앞면으로 구부리는 것을 더 어려운 기술로 본다 .
두께는 7 . 6㎜로 , 반으로 접으면 두배로 두꺼워진다 .
구글 안드로이드 운영체계를 채택했고 , 지문 인식과 급속 충전 , 인공지능 그래픽 알고리즘 등의 기능을 지녔다 .
5세대 통신망을 지원한다 .
가격은 최저가 모델이 8999위안이고 최고가 모델은 1만2999위안으로 책정됐다 .
폴더블 스마트폰은 차세대 스마트폰으로 업계의 관심을 받고 있다 .
현재 시장점유율 1 , 2위인 삼성전자와 화웨이가 내년 초를 목표로 세계 최초 출시 경쟁을 해왔다 .
이번에 로욜이 제품을 출시했지만 , 대규모 양산이 가능한지는 확인되지 않았다 .
삼성전자와 엘지전자는 중국에서 나온 첫 폴더블 스마트폰에 놀라면서도 완성도와 활용성이 중요하다는 의견을 내놨다 .
한 관계자는 “폴더블 스마트폰이 나왔다는 점에서 의미가 있지만 , 얼마나 잘 만들고 활용도가 있는지가 더 중요하다”며 “시제품 성격이라면 큰 의미는 없을 것”이라고 말했다 .
삼성전자는 이달 미국 샌프란시스코에서 여는 자사 개발자 콘퍼런스에서 폴더블폰 사용자 인터페이스를 공개할 계획이다 .
실제 제품은 내년 상반기에 나올 것으로 예상된다 .
삼성전자는 전날 실적 발표 콘퍼런스 콜에서 “폴더블폰은 접었을 때는 스마트폰 경험을 , 펼쳤을 때는 태블릿 경험을 줄 것”이라며 “동시에 여러 작업을 빠르고 편리하게 할 수 있는 멀티태스킹 경험을 주겠다”고 말했다 .
엘지전자 역시 폴더블 스마트폰을 한창 개발하고 있는 것으로 알려졌다 .
일각에서 내년 1월 공개한다는 예측이 나오지만 엘지전자 쪽은 “아직 결정된 것은 없다”고 말했다 .
현대·기아자동차가 내년부터 태양광 충전차를 선보인다 .
현대·기아차는 31일 차량 지붕에 장착한 태양광 전지패널을 통해 전기를 충전하는 ‘솔라시스템’ 기술을 공개했다 .
솔라시스템은 주 동력을 보조하는 형태로 개발 중인데 , 전기차와 하이브리드카 같은 친환경차의 주행거리를 늘리는 것은 물론 일반 내연기관 자동차의 배터리도 충전해 연비를 높이게 된다 .
현대·기아차는 1세대 실리콘형 솔라루프 , 2세대 반투명 솔라루프 , 3세대 차체형 경량 솔라리드 등 세 가지 형태의 솔라시스템을 개발하고 있다 .
하이브리드 모델에 적용할 1세대 솔라루프는 일반 차량 지붕에 양산형 실리콘 태양전지를 장착한 형태이다 .
현대·기아차는 “1세대 솔라루프 시스템은 계절과 사용 환경에 따라 배터리를 하루평균 30 ~ 60 % 가량 충전할 수 있다”고 설명했다 .
1세대 솔라루프는 내년 이후 출시될 현대·기아차의 친환경차에 적용될 예정이다 .
태양광을 활용하는 솔라루프는 아우디와 도요타 , 테슬라 등 몇몇 업체들이 개발해 적용중인 기술이다 .
지금까지 개발된 솔라시스템은 전기차의 보조 전원 역할에 머물러 있지만 기술 진전에 따라 활용 가능성이 무궁무진한 것으로 평가된다 .
2세대 반투명 솔라루프는 세계 처음으로 내연기관 모델에 적용될 예정이다 .
3세대 차체형 경량 솔라리드와 함께 현재 선행연구 단계라 양산까지는 4 ~ 5년 걸릴 것으로 보인다 .
2세대 반투명 솔라루프는 불투명한 1세대 솔라루프와는 다르게 개방감을 원하는 소비자를 위한 투과·개폐형 옵션으로 개발돼 파노라마 선루프에 반투명 태양전지를 장착하는 형태다 .
내연기관 차에 솔라시스템을 확대 적용하면 강화된 이산화탄소 규제도 피해갈 수 있다 .
3세대 차체형 경량 솔라리드는 출력 극대화를 위해 차량 보닛 부분과 지붕 강판에 태양전지를 일체형으로 구성하는 방식이다 .
이 기술을 개발한 현대·기아차 환경에너지연구팀 연구원은 “앞으로 솔라시스템을 포함한 다양한 에너지 생성 기술이 자동차와 연결될 것으로 예상된다 . 자동차가 에너지를 소비하는 기계에 머무는 게 아니라 능동적으로 에너지를 생산할 수 있는 작은 발전소가 될 수 있음을 보여주는 것”이라고 말했다 .
엘지화학이 중국 남경시에서 축구장 24배 크기의 전기차배터리 제2공장을 착공했다 .
엘지화학은 23일 박진수 부회장 등이 참석한 가운데 중국 남경 빈강 경제개발구에서 전기차 배터리 제2공장 기공식을 열었다고 밝혔다 .
남경 전기차 배터리 제2공장은 축구장 24배 크기인 6만평 부지에 지상 3층으로 건설된다 .
2023년까지 2조1천억원을 단계적으로 투자해 고성능 전기차 배터리 50만대 이상의 생산 능력을 확보할 계획이다 .
내년 말부터 1단계 양산을 시작한다 .
제2공장이 들어설 빈강 경제개발구에서 45㎞ 떨어진 신강 경제개발구에는 기존 엘지화학 전기차 배터리 제1공장이 가동중에 있다 .
제2공장이 완공되면 엘지화학은 한국·중국·유럽·미국 등 글로벌 5개지역 사업장에서 전기차 배터리를 생산하게 된다 .
엘지화학은 “각 공장을 대륙별 공급거점으로 활용해 2020년까지 고성능 전기차 150만대 이상의 생산 규모를 확보·공급할 것”이라며 “중국의 2개 공장은 아시아지역 수출기지 역할을 담당하게 된다”고 밝혔다 .
한국산 전기차배터리는 중국 당국으로부터 아직 보조금지급 대상에서 제외되고 있어 중국산 전기차에는 거의 장착되지 않고 있다 .
현대자동차그룹이 ‘로보틱스’ 사업을 가속화한다 .
현대차그룹은 지난달 현대·기아차 북미 공장에 ‘의자형 착용로봇’을 시범 적용한 데 이어 , 올 연말에는 ‘윗보기 작업용 착용로봇’를 투입해 자체 개발한 산업용 웨어러블 로봇의 기술력 검증을 이어갈 계획이라고 22일 밝혔다 .
현대차그룹이 산업 현장 적용을 목적으로 개발한 첫번째 웨어러블 로봇인 ‘의자형 착용로봇’은 작업자의 앉은 자세를 유지하기 위한 무릎관절 보조 시스템으로 , 1 . 6kg의 경량형 모델임에도 150kg의 체중까지 지탱할 수 있다 .
사용자의 키에 맞게 조절할 수 있 3가지 착좌각 설정이 가능해 원하는 높이의 자세로 작업할 수 있도록 도와준다 .
로보틱스 분야는 교통약자를 포함해 사람들에게 이동의 편의를 제공하는 것은 물론 산업 , 군사 , 일상 생활 등 다양한 분야로 확대 적용할 수 있어 , 많은 기업들이 미래 혁신성장 분야로 선정해 뛰어들고 있다 .
미국 시장조사기관 비아이에스는 세계 웨어러블 로봇 시장 규모를 2016년 9600만달러에서 2026년 46억5000만달러로 , 향후 10년 간 50배가량 성장할 것으로 전망한다 .
현대차그룹 관계자는 “웨어러블 로봇을 비롯해 서비스 로봇 , 마이크로 모빌리티 등 활용도가 높은 다양한 형태의 로봇도 개발 중”이라고 밝혔다 .
앞서 현대차그룹은 보행이 불편한 사람들이 걷거나 계단을 오를 수 있도록 도와주는 ‘의료용 착용로봇’을 개발해 지난해 세계 가전제품 박람회에서 선보인 바 있다 .
현대차그룹은 이 로봇을 의료기기로 상용화하기 위해 국내 식품의약품안전처와 미국 식품의약국 인증을 준비 중이다 .
한국 연구진이 기존 리튬이온전지보다 효율이 2배 이상 향상된 리튬금속 - 이온전지를 개발했다 .
한국과학기술연구원는 24일 “에너지저장연구단 조원일 책임연구원 연구팀이 스마트폰이나 노트북 등에 쓰이는 리튬이온전지의 에너지밀도보다 2배 이상이면서 1200회 이상을 충·방전해도 초기 성능을 80 % 이상 유지하는 리튬금속 - 이온전지를 개발했다”고 밝혔다 .
에너지밀도란 단위 부피 또는 무게당 저장되는 에너지 크기로 전지의 효율을 나타내는 지표이다 .
연구팀 논문은 국제학술지 < 네이처 에너지 > 25일치 온라인판에 게재된다 .
리튬이온전지는 에너지밀도가 낮고 수명이 짧아 드론 등 무인이동체에 사용하기에 한계가 있다 .
이를 극복하기 위해 리튬이온전지의 흑연 음극을 리튬금속으로 대체한 리튬금속 - 이온전지가 주목받고 있다 .
리튬금속 - 이온전지는 리튬이온전지보다 이론상 에너지용량이 10배 이상 크지만 리튬금속의 높은 반응성 때문에 폭발하거나 수명이 단축되는 단점이 있다 .
이것은 금속표면에 덴트라이트가 생성되기 때문이다 .
덴드라이트는 금속 표면 어느 한 부분에 비정상적으로 성장하는 나뭇가지 모양의 결정을 말하는데 , 전극의 부피를 팽창시키거나 전극과 전해질 사이에 반응을 일으켜 위험을 초래하는 부작용이 있다 .
연구팀은 덴드라이트 현상을 억제하기 위해 그래핀계 나노소재를 리튬금속 표면에 고르게 뿌림으로써 ‘랭뮤어 - 블라젯 인조 고체 - 전해질 계면상’이라는 인조 보호막을 입혔다 .
또 양자역학 계산을 활용해 전해질 배합에 최적의 조건을 찾아냈다 .
인조 보호막과 최적의 전해질 배합을 통해 만든 리튬금속 - 이온전지는 1200회 이상을 충·방전해도 초기 성능의 80 % 이상이 유지됐다 .
또 상용화된 리튬이온전지 수준으로 리튬금속의 양을 줄여도 200회 이상 충·방전이 가능했다 .
조원일 책임연구원은 “리튬이온전지가 지닌 에너지 저장능력의 한계를 넘어서 고용량·고수명 전지를 제조할 수 있게 됐다 . 리튬금속 - 이온전지를 비롯해 리튬 - 황전지 , 리튬 - 공기전지 등 차세대 전지 개발에 새로운 길을 모색할 수 있게 됐다 . 드론 , 자율주행차 , 무인잠수정 등 무인이동체 산업을 비롯해 다양한 산업에 파급될 수 있을 것”이라고 말했다 .
삼성전자 반도체 부문과 반도체 제조업체 에스케이하이닉스가 지난해 거둔 영업이익을 합치면 48조9천억원에 이른다 .
올해는 두 회사가 상반기에만 33조원의 영업이익을 냈다 .
2013년 두 회사 영업이익을 합쳐 10조원으로 시작된 반도체 호황이 지난해부터 이른바 ’슈퍼호황’으로 점프했다 .
이 기간 동안 두 회사의 주가는 2 ~ 3배 뛰었다 .
하지만 산이 높으면 골도 깊다 .
최근 들어 ’반도체 고점론’을 설파하는 보고서가 부쩍 잦아졌다 .
그 때마다 두 회사의 주가가 출렁인다 .
과거와 다른 상황이라며 반도체 고점론을 부정하는 주장이 나오지만 , 지금껏 경험해보지 못했고 , 이미 전문가들의 예상을 벗어난 수준의 장기 호황이 이어지고 있는 상황이라 불안감은 커진다 .
‘반도체 고점론’은 실체가 있는 것일까 ?
반도체 업황은 앞으로 어떤 흐름을 보일까 ?
슈퍼호황 시작부터 나온 고점론
삼성전자와 에스케이하이닉스에 투자한 ‘개미’ 주주들에게 미국계 증권사 모건스탠리는 ‘악몽’의 대상이다 .
최근 모건스탠리가 반도체 업황에 대한 보고서를 낼 때마다 삼성전자와 에스케이하이닉스의 주가는 큰 폭으로 내렸다 .
직전 10여일 동안 착실히 오르던 두 회사의 주가는 지난 5일 모건스탠리가 “낸드 플래시 등 메모리 반도체 공급이 지나치게 많아 3분기부터 실적이 위축되고 있다 . 투자에 신중한 견해가 필요하다”는 내용의 보고서를 내자 , 하락세로 전환해 열흘 동안 이어졌다 .
지난달 6일에도 모건스탠리가 반도체 칩 재고 수준이 상승했다며 반도체 산업에 대한 투자 의견을 ‘중립’에서 ‘주의’로 하향하자 , 두 회사의 주가는 열흘 가까이 흔들렸다 .
반도체 경기가 최고점에 이르러 이제 곧 꺾일 것이라는 ‘반도체 고점론’은 반도체 영업이익률이 40 % 에 근접해 이른바 ‘슈퍼 호황’이 시작된 지난해 초부터 등장했다 .
지난해 2월 스위스계 투자은행 유비에스는 ‘올 하반기부터 디램과 낸드플래시의 공급 과잉 현상이 나타날 수 있다’고 예상했다 .
‘슈퍼’ 상승이 시작되던 때 위험을 경고하는 보고서가 나왔다는 것이 이채로울 수 있지만 , 호황의 시작과 끝은 지난 뒤에야 알 수 있다는 점에서 특이한 일이 아니기도 하다 .
지난해 11월에는 제이피모건이 ‘내년에 공급 증가로 디램 가격이 두 자릿수 하락세를 나타낼 것’으로 예상하는 고점론을 냈고 , 같은 시기 모건스탠리는 ‘낸드 가격이 하락하고 있다’며 삼성전자에 대한 투자 의견을 하향했다 .
그러나 이들이 예상한 상황은 발생하지 않았다 .
오히려 이들의 경고를 비웃듯 두 회사의 영업이익률은 올해 들어 50 % 를 돌파했고 주가도 최고치를 찍는 등 순항을 계속했다 .
특이한 것은 반도체 고점론을 제기하는 곳이 주로 미국·유럽·일본 등 외국계 증권사라는 점이다 .
국내 증권사 가운데 반도체 업황 전망을 부정적으로 하는 곳은 거의 없다 .
부정적 보고서로 주가를 낮춘 뒤 저가 매수를 하기 위해서라는 음모론적 시각도 있지만 , 상대적으로 국내 증권사보다 대기업 눈치를 덜 봐도 되기 때문에 소신 있게 보고서를 낸다는 설명도 적지 않다 .
한 기업의 아이아르부문 관계자는 “국내 회사에 투자한 외국인 투자자에게 수익을 실현할 기회를 제공하기 위해 보고서를 내기도 한다”고 말했다 .
고점론 , 왜 번번이 빗나가나
반도체 고점론이 들어맞지 않는 이유로 과거와 달라진 업계 환경 때문이라는 설명이 나온다 .
증권사 애널리스트들이 몇몇 드러난 신호를 과거 반도체 업황 사이클에 대입해 업황 분석을 내놓는데 , 최근 업계 환경은 과거와 전혀 다른 상황이라는 것이다 .
공급 측면에서 메모리 반도체 업계는 10개 가까운 회사가 난립했던 과거와 달리 현재 삼성전자와 에스케이하이닉스 , 마이크론 , 도시바 등 3 ~ 5개 회사가 전체 공급의 90 % 이상을 차지한다 .
주도권 확보를 위해 이익을 희생하고 공급을 늘리는 ‘치킨게임’이 종료돼 , 과거처럼 공급이 폭발적으로 확대될 가능성이 작다 .
수요 측면에서도 달라졌다 .
과거에는 개인용컴퓨터나 휴대전화 등 특정 업종이 반도체 수요를 이끌었던데 비해 , 지금은 스마트폰과 클라우드 , 자율주행 자동차 , 인공지능 등 막대한 새 반도체 수요처가 단절 없이 속속 떠오르고 있다 .
2001년과 2008년 등 반도체 호황 이후 급격히 불황으로 전환하는 사태가 나타나기 어려울 것이라는 분석이 나오는 까닭이다 .
반도체 기술의 급격한 발달도 장기 호황을 이끄는 요인으로 꼽힌다 .
한 반도체 회사의 전직 사장은 “디램에서는 기술적 집적도가 높아지면서 새로운 차세대 반도체 패러다임이 나오고 있다 . 적어도 메모리 부문에서는 과거의 사이클이 더는 세계 반도체 시장에 존재하지 않을 수 있다”고 말했다 .
중국 변수는 ?
향후 전망은 ?
“적어도 4분기까지는 큰 변화가 없을 것이다 . ”
지난 12일 김기남 삼성전자 반도체부문장이 디램 업황의 둔화 가능성을 묻는 기자들의 질문에 내놓은 대답이다 .
김 사장 말처럼 증권가에서는 적어도 올해까지는 삼성전자와 에스케이하이닉스가 기존 슈퍼 호황과 비슷한 실적을 낼 것이라는 전망이 지배적이다 .
그럼 이후엔 어떨까 ?
‘중국’이란 중요한 변수가 있다 .
중국은 정부 차원의 막대한 지원을 등에 업고 반도체 생산에 전념하고 있다 .
2025년까지 반도체 자급률을 70 % 까지 끌어올리는 ’중국제조 2025’ 전략을 세워 국가 차원의 투자를 지속하고 있다 .
3차원 낸드플래시 등 각종 기술을 개발했다는 뉴스도 끊이지 않는다 .
중국에 필요한 건 ‘시간’뿐이라는 분석도 나온다 .
반면 중국 위협이 현실화하기까지는 적어도 3년은 걸릴 것이라는 의견도 많다 .
경쟁사에 대해 말을 아끼는 김기남 삼성전자 사장이 12일 “ 디램은 본 적이 없지만 , 낸드플래시는 3년은 간격이 있는 것 같다”고 말할 정도다 .
반도체 슈퍼 호황 2년 여를 맞아 반도체 고점론은 앞으로 더 자주 등장할 가능성이 크다 .
호황이 5년째 지속된 만큼 주가도 더 심하게 흔들릴 수 있다 .
2001년 삼성전자 반도체사업 영업이익은 7천억원으로 전년보다 크게 줄었다 .
2007년엔 에스케이하이닉스 영업이익이 4900억원으로 전년도 2조원에서 4분의 1로 줄었다 .
전문가들은 반도체 업체들의 실적이 과거처럼 순식간에 빠질 가능성은 작다고 본다 .
최근 에스케이하이닉스에 대해 부정적 보고서를 낸 모건스탠리도 에스케이하이닉스의 영업이익을 올해 21조원 , 내년 18조5000억원 , 2020년 17조원으로 예측했다 .
■ 6 . 5인치로 거침없이 키웠다
팀 쿡 애플 최고경영자가 12일 미국 캘리포니아 쿠퍼티노에 있는 애플 사옥 내 스티브 잡스 극장에서 공개한 새 아이폰은 프리미엄 모델 2종과 보급형 모델 1종이다 .
필립 실러 애플 글로벌마케팅 부사장이 12일 미국 캘리포니아 애플 본사에서 새 아이폰을 소개하고 있다 .
애플 누리집
■ 가격도 가파르게 올려…200만원 넘는 제품도
애플은 아이폰 화면을 키운 만큼 가격도 가파르게 올렸다 .
지난해 아이폰X에 도입한 고가 정책이 실적 부진으로 이어지지 않고 역대 최대 영업이익으로 돌아왔고 , 미국 기업 사상 최초로 시가 총액 1조달러를 돌파한 자신감이 반영된 것으로 보인다 .
삼성전자·엘지전자·화웨이 등 안드로이드 계열의 하반기 출시 제품과의 경쟁이 불가피하다 .
삼성전자는 지난달 6 . 4인치 화면의 갤럭시노트9을 출시했고 , 엘지전자는 새 대화면 스마트폰 ’V40 씽큐’를 다음달 초 공개할 예정이다 .
가장 큰 경쟁 상대는 갤럭시노트9이다 .
아이폰은 그동안 5인치대 화면으로 대화면을 선도한 갤럭시노트9과 직접적인 경쟁은 덜했으나 , 이번에는 6인치대의 대화면 시장을 놓고 치열한 경쟁을 하게 됐다 .
화웨이와의 대결도 볼만하다 .
화웨이는 다음달 6 . 9인치의 프리미엄 스마트폰 ‘메이트20 프로’를 공개할 예정이다 .
프리미엄 시장의 새로운 강자로 떠오른 화웨이와 6인치 화면을 처음 채택한 아이폰이 중국 및 유럽 시장에서 치열한 경쟁을 벌일 것으로 보인다 .
애플이 오는 12일 공개할 새 아이폰의 화면 크기가 최대 6 . 5형에 이를 것으로 예상된다 .
예상대로라면 주요 프리미엄 스마트폰 가운데 화면이 가장 크다 .
작은 화면의 대명사였던 아이폰이 출시 11년 만에 스마트폰 대형화 흐름을 주도하게 된 셈이다 .
미국 정보통신기술 전문매체 애플인사이더 등은 애플이 오는 12일 미국 캘리포니아 본사에서 6 . 5인치 크기의 아이폰XS 맥스와 5 . 8인치짜리 아이폰XS , 6 . 1인치짜리 아이폰9 등 새 모델 3종을 공개할 것이라고 보도했다 .
지금까지 애플이 출시한 가장 큰 아이폰은 지난해 아이폰 출시 10주년을 기념해 나온 아이폰X로 5 . 8인치였다 .
스마트폰 대형화는 2012년부터 삼성전자와 팬택 등이 주도했다 .
삼성전자는 2012년 3월 5 . 3인치짜리 갤럭시노트를 냈고 , 팬택은 이듬해 2월 5 . 9인치짜리 베가넘버6를 출시했다 .
‘무겁고 주머니에 들어가지 않아 아무도 사지 않을 것’이라던 예측이 많았지만 , 두 모델 모두 예상과 달리 양호한 판매 실적을 거뒀다 .
현재 갤럭시S와 노트 시리즈 , 엘지전자의 V·G 시리즈 , 중국 화웨이의 P20 등 주요 프리미엄 스마트폰 모델은 모두 6인치대 제품을 포함하고 있다 .
화면 대형화는 사진과 영상을 많이 보는 최근 스마트폰 사용 행태 흐름과 밀접하게 연결돼 있다 .
2012년 대용량 데이터통신이 가능한 엘티이 이동통신이 대중화하고 , 유튜브와 넷플릭스 채널 등을 통해 동영상·영화 소비 등이 늘면서 , 스마트폰 화면이 점점 커지게 됐다 .
기술적으로 스마트폰 테두리가 얇아지고 무게가 줄면서 소비자의 불편함이 크게 줄어든 것도 스마트폰 대형화를 부채질했다 .
스마트폰 대형화는 사업성 측면에서도 이득이다 .
화면이 클수록 스마트폰 이용이 늘어나는 데다 , 가격을 높여 마진 폭을 키울 수 있다 .
소비자 조사기관 칸타월드패널에 따르면 , 6인치 이상 스마트폰 사용자는 5 . 5인치 스마트폰 이용자보다 두 배 더 많은 앱을 이용한다 .
독자적인 앱 시장을 갖고 음악·영화 등까지 서비스하는 애플 입장에서는 스마트폰 화면을 키움으로써 수익을 확대할 수 있다 .
기기가 커질수록 판매 단가를 높일 수 있어 마진도 확대된다 .
올해 3월 출시된 갤럭시S9은 화면 크기에 따라 스펙이 좋아지면서 출고 가격도 20 % 정도 비싸게 책정했다 .
시장조사업체 아이에이치에스마킷의 웨인 램 애널리스트는 < 월스트리트저널 > 에 “5 . 5인치 아이폰8 + 는 4 . 7인치 아이폰8보다 생산 비용이 33달러 높지만 , 애플은 가격을 거의 100달러 이상 높게 책정해 70달러 이상을 챙겼다”고 말했다 .
올해 삼성전자의 스마트폰 판매량이 5년 만에 3억대 아래로 내려갈 것이라는 예측이 나왔다 .
삼성전자 스마트폰 판매량이 3억대 미만으로 예측되는 이유는 갤럭시S9과 노트9 등 전략 스마트폰의 판매 부진과 경쟁 관계인 중국 업체의 급부상 , 스마트폰 시장의 전반적인 축소 등이 꼽힌다 .
올 3월 출시된 갤럭시S9은 예상보다 판매량이 적었고 , 지난달 공개된 노트9도 판매량이 870만대에 그칠 것으로 예상됐다 .
이들 제품 자체의 혁신성이 부족하고 중국 업체들이 가성비를 앞세운 프리미엄 스마트폰을 대거 출시했기 때문이다 .
올해 전 세계 스마트폰 판매량도 14억8100만대로 지난해 15억80만대보다 줄어들 것으로 보인다 .
세븐일레븐은 “고객 편의 기능을 두루 갖춘 최첨단 자판기형 편의점 ‘세븐일레븐 익스프레스’를 시범 운영한다”고 20일 밝혔다 .
익스프레스란 이름처럼 자판기 디자인도 고속기차를 본떴다 .
5개의 자판기가 연결된 형태로 넓이 10 . 8m , 높이 2 . 5m , 폭 1m 크기다 .
각각의 자판기엔 고객 수요가 높은 5개 카테고리 약 200개의 상품이 담겨있다 .
세븐일레븐은 “상품 선정은 매출이 높은 베스트 및 필수 상품 중 소용량 상품 위주로 구성했으며 , 담배와 주류는 제외했다”고 밝혔다 .
기존 무인 편의점은 손님이 적은 심야시간대에 인건비 절약 차원에서 도입한 목적이 컸지만 , 자판기형 편의점은 아예 상주 인력이 없기 때문에 완전히 새로운 모델이라는 평가를 받는다 .
다만 , 비용이 문제다 .
회사는 “구체적인 액수는 밝힐 수 없다”고 한 상태지만 , 일반적인 편의점보다 개점 비용이 비쌀 것이라는 예측이 많다 .
일반 냉장고 형태가 아닌 정밀 기기에 가깝기 때문이다 .
한 편의점 가맹점주는 “인건비 절약 차원에서 점주들의 관심이 높은 건 사실”이라면서도 “개점 비용이 너무 고가로 책정되면 , 점주들의 경영 사정상 단기간에 확산되긴 힘들 것”이라고 말했다 .
“플랫폼을 가져보는 나라가 되고 싶다는 것이 우리의 꿈이다 . ”
지난 9일 오후 미국 뉴욕에서 열린 삼성전자의 인공지능 플랫폼 ‘뉴 빅스비’ 기자간담회에서 발표를 맡은 이지수 삼성전자 인공지능 전략그룹 상무가 한 말이다 .
삼성전자는 모든 가전제품에 뉴 빅스비를 탑재하고 , 다른 업체들도 적극적으로 빅스비를 제품·서비스 개발에 이용할 수 있도록 해 ‘빅스비 생태계’를 넓힌다는 계획이다 .
삼성이 독자적으로 만든 운영체제인 바다와 타이젠 등의 실패를 딛고 구글과 같은 ‘플랫폼 기업’의 꿈을 이룰 수 있을지 관심이 쏠린다 .
취향 분석은 말 그대로 빅스비가 축적하고 있는 사용자의 정보나 이용 습관을 조합해 사용자가 정보를 요청할 때 맞춤형 정보를 구현하는 것을 말한다 .
맛집을 찾아달라는 요청을 받았을 때 , 사용자 정보를 학습한 빅스비가 사용자가 좋아하는 프랑스 음식점과 같은 정보를 먼저 보여주는 방식이다 .
이 상무는 “사용자의 패턴을 학습해 평일에 식당을 예약하면 점심으로 잡고 , 주말에는 저녁에 잡도록 하는 것이 목표”라고 말했다 .
빅스비는 명령을 수행할 때 사용자가 서비스 앱을 말하지 않아도 자동으로 수행한다 .
“커피 주문해 줘”라고 했을 때 , 커피전문점 앱을 말하지 않아도 자동으로 커피전문점에 주문을 넣어주는 방식이다 .
결제도 자동으로 이뤄지는데 , 국내에서는 간편결제 시스템인 삼성페이가 이용될 예정이다 .
